Les bases de l'informatique
et de
la programmation
Le contenu de ce livre pdf de cours d'initiation à la
programmationest inclus dans un ouvrage papier de 1372
pages édité en Novembre 2004 par les éditions Berti à
Alger.
http://www.berti-editions.com
L'ouvrage est accompagné d'un CD-ROM contenant les
assistants du package pédagogique.
Rm di Scala
Corrections du 04.01.05
SOMMAIRE
Introduction
4
Chapitre 1.La machine
 1.1.Ordinateur et évolution 6
 1.2.Les circuits logiques 14
 1.3.Codage et numération 44
 1.4.Formalisation de la notion d’ordinateur 55
 1.5.Architecture de l’ordinateur 66
 1.6.Système d’exploitation 100
 1.7.Les réseaux 126
 Exercices avec solutions 145
Chapitre 2.Programmer avec un langage
 2.1.Les langages 147
 2.2.Relations binaires 155
 2.3.Théorie des langages 161
 2.4.Les bases du langage Delphi 177
 Exercices avec solutions 219
Chapitre 3.Développer du logiciel avec méthode
 3.1.Développement méthodique du logiciel 223
 .Machines abstraites: exemple 259
 3.2.Modularité 269
 3.3.Complexité, tri, recherche 278
 tri à bulle 286
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1
 tri par sélection 292
 tri par insertion 300
 tri rapide 306
 tri par tas 316
 recherche en table 331
 Exercices avec solutions 336
Chapitre 4. Structures de données
 4.1.spécifications abstraites de données 355
 4.2 types abstraits TAD et implantation 371
 exercice TAD et solution d'implantation 379
 4.3 structures d'arbres binaires 382
 Exercices avec solutions 413
Chapitre 5. Programmation objet et événementielle
 5.1.Introduction à la programmation orientée objet 445
 5.2.Programmez objet avec Delphi 462
 5.3.Polymorphisme avec Delphi 489
 5.4.Programmation événementielle et visuelle 523
 5.5.Les événements avec Delphi 537
 5.6.Programmation défensive 564
 Exercices avec solutions 582
Chapitre 6. Programmez avec des grammaires
 6.1.Programmation avec des grammaires 605
 6.2.Automates et grammaires de type 3 628
 6.3.projet de classe mini-interpréteur 647
 6.4.projet d'indentateur de code 667
 Exercices avec solutions 691
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 2
Chapitre 7. Communication homme-machine
 7.1.Les interfaces de communication logiciel/utilisateur 707
 7.2. Grammaire pour analyser des phrases 714
 7.3. Interface et pilotage en mini-français 734
 7.4. Projet d'IHM : enquête fumeurs 754
 7.5. Utilisation des bases de données 766
 Exercices avec solutions 802
Chapitre 8. Les composants sont des logiciels réutilisables
 8.1.Construction de composants avec Delphi 861
 8.2. Les messages Windows avec Delphi 902
 8.3. Création d'un événement associé à un message 923
 8.4. ActiveX avec la technologie COM 930
 Exercices avec solutions 948
Annexes
Notations mathématiques utilisées dans l'ouvrage 982

Syntaxe comparée LDFA- Delphi-Java/C# 988

Choisir entre agrégation ou héritage 990

5 composants logiciels en Delphi, Java swing et C# 995

Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 3
Introduction
Issu d'un cours de programmation à l'université de Tours en premier cycle scientifique, en DESS,
Master Sciences et technologie compétence complémentaire informatique et en Diplôme
Universitaire ( DU ) compétence complémentaire informatique pour les NTIC (réservés à des non-
informaticiens), cet ouvrage est une synthèse (non exhaustive)sur les minima à connaître sur le sujet.
Il permettra au lecteur d'aborder la programmation objet et l'écriture d'interfaces objets
événementielles sous Windows en particulier.
Ce livre sera utile à un public étudiant (IUT info, BTS info, IUP informatique et scientifique,
DEUG sciences, licence pro informatique, Dess, Master et DU compétence complémentaire en
informatique) et de toute personne désireuse de se former par elle-même (niveau prérequis Bac
scientifique).
Le premier chapitre rassemble les concepts essentiels sur la notion d'ordinateur, de codage, de
système d'exploitation, de réseau, de programme et d'instruction au niveau machine.
Le second chapitre introduit le concept de langage de programmation et de grammaire de
chomsky, le langage pascal de Delphi sert d'exemple.
Le chapitre trois forme le noyau dur d'une approche méthodique pour développer du logiciel, les
thèmes abordés sont : algorithme, complexité, programmation descendante, machines abstraites,
modularité. Ce chapitre fournit aussi des outils de tris sur des tableaux. montre comment utiliser
des grammaires pour programmer en mode génération ou en mode analyse.
Le chapitre quatre défini la notion de types abstraits. Il propose l'étude de type abstrait de
structures de données classiques : liste, pile, file, arbre avec des algorithmes classiques de traitement
d'arbres binaires.
Le chapitre cinq contient les éléments fondamentaux de la programmation orientée objet, du
polymorphisme d'objet, du polymorphisme de méthode, de la programmation événementielle et
visuelle, de la programmation défensive. Le langage Delphi sert de support à l'implantation pratique
de ces notions essentielles.
Le chapitre six montre comment utiliser la programmation par les grammaire avec des outils
pratiques comme les automates de type 3 et les automates à piles simples. Deux projets complets sont
traités dans ce chapitre.
Le chapitre sept correspond la construction d'interface homme-machine, et à l'utilisation des bases
de données avec des exemples pratiques en Delphi et Access.
Le chapitre huit composant avec Delphi, puis aborde le traitement des messages dans Windows et
comment programmer des applications utilisant les messages système pour communiquer. Il fournit
aussi une notice pratique pour construire un composant ActiveX et le déployer sur le web avec
Delphi.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 4
Chapitre 1 : La machine
1.1.Ordinateur et évolution
 les 3 grandes lignes de pensées
 les générations d'ordinateurs
 l'ordinateur
 information-informatique
1.2.Les circuits logiques
 logique élémentaire pour l'informatique
 algèbre de Boole
 circuits booléens
1.3.Codage numération
 codage de l'information
 numération
1.4.Formalisation de la notion d’ordinateur
 machine de Türing théorique
 machine de Türing physique
1.5.Architecture de l’ordinateur
 les principaux constituants
 mémoires, mémoire centrale
 une petite machine pédagogique
1.6.Système d’exploitation
 notion de système d'exploitation
 systèmes d'exploitation des micro-ordinateurs
1.7.Les réseaux
 les réseaux d'ordinateurs
 liaisons entre réseaux
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 5
1.1 Ordinateur et évolution
Plan du chapitre:
1. Les 3 grandes lignes de pensée
1.1 Les machines à calculer
1.2 Les automates
1.3 Les machines programmables
2. Les générations de matériels
2.1 Première génération 1945-1954
2.2 Deuxième génération 1955-1965
2.3 Troisième génération 1966-1973
2.4 Quatrième génération à partir de 1974
3. L’ordinateur
3.1 Utilité de l’ordinateur
3.2 Composition minimale d’un ordinateur
3.3 Autour de l’ordinateur : les périphériques
3.4 Pour relier tout le monde
4. Information - Informatique
4.1 Les définitions
4.2 Critère algorithmique élémentaire
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 6
1. Les 3 grandes lignes de pensée
L’histoire de l’informatique débute par l’invention de machines (la fonction crée l’organe) qui au
départ correspondent à des lignes de pensée différentes. L’informatique résultera de la fusion des
savoirs acquis dans ces domaines. Elle n’est pas une synthèse de plusieurs disciplines, mais plutôt
une discipline entièrement nouvelle puisant ses racines dans le passé. Seul l’effort permanent du
génie créatif humain l’a rendue accessible au grand public de nos jours.
1.1 Les machines à calculer
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 7
La Pascaline de Pascal, 17èmesiècle. Pascal invente la Pascaline, première machine à calculer
(addition et soustraction seulement), pour les calculs de son père.
La machine multiplicatrice de Leibniz, 17èmesiècle. Leibniz améliore la machine de Pascal pour avoir
les quatre opérations de base (+,-,*,/).
1.2 Les automates
Les automates, les horloges astronomiques, les machines militaires dès le 12èmesiècle.
1.3 Les machines programmables
Le métier à tisser de Jacquard, 1752-1834
Début de commercialisation des machines mécaniques scientifiques (usage militaire en général).
Babage invente la première machine analytique programmable.
2. Les générations de matériels
On admet généralement que l'ère de l'informatique qui couvre peu de décennies se divise en plusieurs
générations essentiellement marquées par des avancées technologiques
2.1 Première génération 1945 - 1954
Informatique scientifique et militaire.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 8
Il faut résoudre les problèmes des calculs répétitifs.
Création de langages avec succès et échecs dans le but de résoudre les problèmes précédents.
Technologie lourde (Tube et tore de ferrite), qui pose des problèmes de place et de consommation
électrique.
Les très grandes nations seules possèdent l’outil informatique.
2.2 Deuxième génération 1955-1965
Naissance de l’informatique de gestion.
Nouvelle technologie basée sur le transistor et le circuit imprimé. Le langage Fortran règne en
maître incontesté. Le langage de programmation Cobolorienté gestion, devient un concurrent de
Fortran.
Les nations riches et les très grandes entreprises accèdent à l’outil informatique.
2.3 Troisième génération 1966-1973
Naissance du circuit intégré.
Nouvelle technologie basée sur le transistoret le circuit intégré.
Les ordinateurs occupent moins de volume, consomment moins d’électricité et sont plus rapides. Les
ordinateurs sont utilisés le plus souvent pour des applications de gestion.
Les PME et PMI de tous les pays peuvent se procurer des matériels informatiques.
2.4 Quatrième génération à partir de 1974
Naissance de la micro-informatique
La création des microprocesseurs permet la naissance de la micro-informatique(le micro-ordinateur
Micral de R2E est inventé par un français François Gernelleen 1973). Steve Jobs (Apple) invente
un nouveau concept vers la fin des années 70 en recopiant et en commercialisant les idées de Xerox
parc à travers le MacIntosh et son interface graphique.
Un individu peut actuellement acheter son micro-ordinateur dans un supermarché.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 9
Nous observons un phénomène fondamental:
La démocratisation d’une science à travers un outil. L’informatique qui à ses débuts était une
affaire de spécialistes, est aujourd’hui devenue l’affaire de tous; d’où l’importance d’une
solide formation de tous aux différentes techniques utilisées par la science informatique, car
la banalisation d’un outil ou d’une science a son revers : l’assoupissement de l’attention
envers les inconvénients inhérents à tout progrès technique.
Tableau synoptique des générations d’ordinateurs :
3. L'ordinateur
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 10
3.1 Utilité de l’ordinateur
Un ordinateur est une machine à traiter de l’information.
L’information est fournie sous forme de données traitées par des programmes (exécutés par
des ordinateurs).
3.2 Composition minimale d’un ordinateur : le cœur
Une mémoire Centrale .
Une unité de traitement avec son UAL (unité de calcul).
Une unité de commande ou contrôle.
Une ou plusieurs unités d’échanges.
Schéma simplifié du cœur de l’ordinateur
3.3 Autour de l’ordinateur : les périphériques
Les périphériques sont chargés d’effectuer des tâches d’entrées et/ou de sortie de l’information.
En voici quelques uns.
Périphériques d’entrée
Clavier, souris, crayon optique, écran tactile, stylo code barre, carte son,
scanner, caméra, etc.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 11
Périphériques de sortie
Ecran, imprimante, table traçante, carte son, télécopie, modem etc.
Périphériques d’entrée sortie
Mémoire auxiliaire (sert à stocker les données et les programmes):
1. Stockage de masse sur disque dur ou disquette.
2. Bande magnétique sur dérouleur (ancien) ou sur
streamer.
3. Mémoire clef USB
4. CD-Rom, DVD, disque magnéto-électrique etc…
3.4 Pour relier tout le monde : Les Bus
Les Bus représentent dans l’ordinateur le système de communication entre ses divers constituants. Ils
sont au nombre de trois :
le Bus d’adresses, (la notion d’adresse est présentée plus loin)
le Bus de données,
le Bus de contrôle.
4. Information - informatique
4.1 Les définitions
L’information est le support formel d’un élément de connaissance humaine
susceptible d’être représentée à l’aide de conventions (codages) afin d’être
conservée, traitée ou communiquée.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 12
L’informatique est la science du traitement de l’information dans les domaines
scientifiques, techniques, économiques et sociaux.
Une donnée est la représentation d’une information sous une forme
conventionnelle (codée) destinée à faciliter son traitement.
schéma simplifié du traitement de l’information
4.2 Critère algorithmique élémentaire
Une application courante est justiciable d’un traitement
informatique si :
Il est possible de définir et de décrire parfaitement les données d’entrée et les résultats de sortie.
Il est possible de décomposer le passage de ces données vers ces résultats en une suite d’opérations
élémentaires dont chacune peut être exécutée par une machine.
Nous pouvons considérer ce critère comme une définition provisoire d’un algorithme.
Actuellement l’informatique intervient dans tous les secteurs d’activité de la vie quotidienne :
démontrer un théorème (mathématique)
faire jouer aux échecs (intelligence artificielle)
dépouiller un sondage (économie)
gérer un robot industriel (atelier)
facturation de produits (entreprise)
traduire un texte (linguistique)
imagerie médicale (médecine)
formation à distance (éducation)
Internet (grand public)...etc
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 13
1.2 Les circuits logiques
Plan du chapitre:
1. Logique élémentaire pour l’informatique
1.1Calcul propositionnel naïf
1.2Propriétés des connecteurs logiques
1.3Règles de déduction
2. Algèbre de Boole
2.1 Axiomatique pratique
2.2 Exemples d’algèbre de Boole
2.3 Notation des électroniciens
3.Circuits booléens ou logiques
3.1 Principaux circuits
3.2 Fonction logique associée à un circuit
3.3 Circuit logique associé à une fonction
3.4 Additionneur dans l’UAL
3.5 Circuit multiplexeur
3.6 Circuit démultiplexeur
3.7 Circuit décodeur d'adresse
3.8 Circuit comparateur
3.9 Circuit bascule
3.10 Registre
3.11 Mémoires SRAM et DRAM
3.12 Afficheur à LED
3.13 Compteurs
3.14 Réalisation électronique de circuits booléens
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 14
1. Logique élémentaire pour l’informatique
1.1 Calcul propositionnel naïf
Construire des programmes est une activité scientifique fondée sur le raisonnement logique. Un peu
de logique simple va nous aider à disposer d’outils pratiques mais rigoureux pour construire des
programmes les plus justes possibles. Si la programmation est un art, c’est un art rigoureux et
logique. La rigueur est d’autant plus nécessaire que les systèmes informatiques manquent totalement
de sens artistique.
Une proposition est une propriété ou un énoncé qui peut avoir une valeur de vérité vraie (notée V) ou
fausse (notée F).
" 2 est un nombre impair " est une proposition dont la valeur de vérité est F.
Par abus de langage nous noterons avec le même symbole une proposition et sa valeur de vérité,
car seule la valeur de vérité d’une proposition nous intéresse ici.
Soit l’ensemble P = { V , F } des valeurs des propositions.
On le munit de trois opérateurs appelés connecteurs logiques :     .
 : P x PP (se lit " et ")
 : P x PP (se lit " ou ")
 : P P (se lit " non ")
Ces connecteurs sont définis en extension par leur tables de vérité :
p q  p p  q p  q
V V F V V
V F F F V
F V V F V
F F V F F
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 15
1.2 Propriétés des connecteurs logiques
 Nous noterons p = q , le fait la proposition p et la proposition q ont la même valeur de vérité.
 Le lecteur pourra démontrer à l’aide des tables de vérité par exemple, que  et  possèdent les
propriétés suivantes :
 p  q = q p
 p  q = q p
 p  (q  r) = (p q)  r
 p  (q  r) = (p q)  r
 p  (q  r) = (p q)  (p r)
 p  (q  r) = (p q)  (p r)
 p  p = p
 p  p = p
 p = p
  (p  q) =  p  q
  (p  q) =  p  q
 Nous notons p  q , la proposition :  p q (l’implication).
Table de vérité du connecteur  :
p q p  q
V V V
V F F
F V V
F F V
 Il est aussi possible de prouver des " égalités " de propositions en utilisant des combinaisons de
résultats précédents.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 16
Exemple : Montrons que : p  q = q   p (implication contrapposée), par définition et
utilisation évidente des propriétés :
p  q =  p  q = q  p =   q) p =  q  p
1.3 Règles de déduction
Assertion :
c’est une proposition construite à l’aide des connecteurs logiques (    , en particulier) dont la
valeur de vérité est toujours V (vraie).
Les règles de déduction permettent de faire du calcul sur les assertions. Nous abordons ici le
raisonnement rationnel sous son aspect automatisable, en donnant des règles d’inférences
extraites du modèle du raisonnement logique du logicien Gentzen. Elles peuvent être une aide
très appréciable lors de la construction et la spécification d’un programme.
Les règles de déduction sont séparées en deux membres. Le premier contient les prémisses ou
hypothèses de la règle, le deuxième membre est constitué par une conclusion unique. Les deux
membres sont séparés par un trait horizontal. Gentzen classe les règles de déduction en deux
catégories : les règles d’introduction car il y a utilisation d’un nouveau connecteur, et les règles
d’éliminations qui permettent de diminuer d’un connecteur une proposition.
Syntaxe d’une telle règle :
Quelques règles de déductions pratiques :
Règle d’introduction du  :
Règle d’introduction du  :
Règle d’introduction du  :
Règles d’élimination du  :
,
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 17
Règle du modus ponens :
Règle du modus tollens :
Le système de Gentzen contient d’autres règles sur le ou et sur le non. Enfin il est possible de
construire d’autres règles de déduction à partir de celles-ci et des propriétés des connecteurs
logiques. Ces règles permettent de prouver la valeur de vérité d’une proposition. Dans les cas
pratiques l’essentiel des raisonnements revient à des démonstrations de véracité d’implication.
La démarche est la suivante : pour prouver qu’une implication est vraie, il suffit de supposer que le
membre gauche de l’implication est vrai et de montrer que sous cette hypothèse le membre de droite
de l’implication est vrai.
Exemple :
soit à montrer que la règle de déduction R suivante est exacte :
0
R : (transitivité de  )
0
Hypothèse : p est vrai
nous savons que : p  q est vrai et que q  r est vrai
 En appliquant le modus ponens: nous déduisons que : q est vrai.
 En appliquant le modus ponensà (q , q  r) nous déduisons que : rest vrai.
 Comme p est vrai (par hypothèse) on applique la règle d’introduction de  sur (p , r) nous
déduisons que : p  rest vrai (cqfd).
Nous avons prouvé que R est exacte. Ainsi nous avons construit une nouvelle règle de déduction qui
0
pourra nous servir dans nos raisonnements.
Nous venons d'exhiber un des outils permettant la construction raisonnée de programmes. La logique
interne des ordinateurs est encore actuellement plus faible puisque basée sur la logique booléenne, en
attendant que les machines de 5èmegénération basées sur la logique du premier ordre (logique des
prédicats, supérieure à la logique propositionnelle) soient définitivement opérationnelles.
2. Algèbre de Boole
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 18
2.1 Axiomatique pratique
Du nom du mathématicien anglais G.Boole qui l’inventa. Nous choisissons une axiomatique
compacte, l’axiomatique algébrique :
On appelle algèbre de Boole tout ensemble E muni de:
deux lois de compositions internes notées par exemple : et ,
 une application involutive f (f2 = Id ) de E dans lui-même,notée
 chacune des deux lois  ,  , est associative et commutative,
 chacune des deux lois  ,  , est distributive par rapport à l’autre,
 la loi  admet un élément neutre unique noté e ,
1
xE, x  e = x
1
 la loi  admet un élément neutre noté e ,
0
x, x  e = x
0
 tout élément de E est idempotent pour chacune des deux lois :
xE, x  x = x et x  x = x
 axiomes de complémentarité:
 lois de Morgan :
(x,y) E2,
(x,y) E2,
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 19
2.2 Exemples d’algèbre de Boole
a) L’ensemble P(E) des parties d’un ensemble E, muni des opérateurs intersection  ,union , et
l’application involutive complémentaire dans E  C , (si E   ), si E est fini et possède n
E
éléments, P(E) est de cardinal 2n.
Il suffit de vérifier les axiomes précédents en substituant les lois du nouvel ensemble E aux lois ,
 , et . Il est montré en mathématiques que toutes les algèbres de Boole finies sont isomorphes à un
ensemble (P(E),   , C ) : elles ont donc un cardinal de la forme 2n.
E
b) L’ensemble des propositions (en fait l'ensemble de leurs valeurs {V, F} ) muni des connecteurs
logiques  (l’application involutive) , , , est une algèbre de Boole minimale à deux éléments.
2.3 Notation des électroniciens
L’algèbre des circuits électriques est une algèbre de Boole minimale à deux éléments:
L’ensemble E = {0,1} muni des lois "  " et " + " et de l’application complémentaire .
Formules pratiques et utiles (résultant de l’axiomatique) :
a + 1 = 1 a.1 = a
a + 0 = a a.0 = 0
a + a = a a.a = a
= 1 = 0
= =
Formule d’absorbtion :
a+(b.a) = a.(a+b) = (a+b).a = a+b.a = a
Montrons par exemple : a+(b.a) = a
a+(b.a)= a+a.b = a.1+a.b = a.(1+b) = a.1 = a
Le reste se montrant de la même façon.
Cette algèbre est utile pour décrire et étudier les schémas électroniques, mais elle sert aussi dans
d’autres domaines que l’électricité. Elle est étudiée ici parce que les ordinateurs actuels sont basés sur
des composants électroniques. Nous allons descendre un peu plus bas dans la réalisation interne du
cœur d’un ordinateur, afin d’aboutir à la construction d’un additionneur en binaire dans l’UAL.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 20
Tables de vérité des trois opérateurs :
x y x . y x + y
1 1 0 1 1
1 0 0 0 1
0 1 1 0 1
0 0 1 0 0
3. Circuits booléens ou logiques
Nous représentons par une variable booléenne x {0,1} le passage d’un courant électrique.
Lorsque x = 0, nous dirons que x est à l’état 0 (le courant ne passe pas)
Lorsque x = 1, nous dirons que x est à l’état 1 (le courant passe)
Une telle variable booléenne permet ainsi de visualiser, sous forme d’un bit d’information (0,1) le
comportement d’un composant physique laissant ou ne laissant pas passer le courant.
Nous ne nous préoccuperons pas du type de circuits électriques permettant de construire un circuit
logique (les composants électriques sont basés sur les circuits intégrés). Nous ne nous intéresserons
qu’à la fonction logique (booléenne) associée à un tel circuit.
En fait un circuit logique est un opérateur d’une algèbre de Boole c’est-à-dire une combinaison de
.
symboles de l’algèbre {0,1}, ,+, ).
3.1 Principaux circuits
Nous proposons donc 3 circuits logiques de base correspondant aux deux lois internes et à l’opérateur
de complémentation involutif.
Le circuit OU associé à la loi " + " : Le circuit ET associé à la loi "" :
La table de vérité de ce circuit est celle de La table de vérité de ce circuit est celle de
l'opérateur + l'opérateur 
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 21
Le circuit NON associé à la loi " " :
la table de vérité est celle de l'opérateur involutif
On construit deux circuits classiques à l’aide des circuits précédents :
L’opérateur XOR = " ou exclusif " :
dont voici le schéma :
Table de vérité du ou exclusif :
a b a  b
1 1 0
1 0 1
0 1 1
0 0 0
L’opérateur NAND (le NON-ET):
dont voici le schéma :
Table de vérité du Nand :
a b
1 1 0
1 0 1
0 1 1
0 0 1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 22
L’opérateur NOR (le NON-OU):
dont voici le schéma :
Table de vérité du Nor :
a b a  b
1 1 0
1 0 0
0 1 0
0 0 1
L'on montre facilement que les deux opérateurs NAND et NOR répondent aux critères axiomatiques
d'une algèbre de Boole, ils sont réalisables très simplement avec un minimum de composants
électroniques de type transistor et diode (voir paragraphes plus loin). Enfin le NOR et le NAND
peuvent engendrer les trois opérateurs de base non, et, ou. :
Opérateur de base Réalisation de l'opérateur en NAND ou en NOR
circuit ET
circuit OU
circuit NON
Expression des 3 premiers opérateurs (x , + , .) à l'aide de NAND et de NOR
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 23
3.2 Fonction logique associée à un circuit
Un circuit logique est un système de logique séquentielle où la valeur de sortie
S (état de la variable booléenne S de sortie) dépend des valeurs des entrées
e ,e ,...,e (états des variables booléennes d’entrées e ). Sa valeur de sortie est
1 2 n i
donc une fonction S = f(e ,e ,...,e ).
1 2 n
Pour calculer la fonction f à partir d’un schéma de circuits logiques, il suffit d’indiquer à la sortie de
chaque opérateur (circuit de base) la valeur de l’expression booléenne en cours. Puis, à la fin, nous
obtenons une expression booléenne que l’on simplifie à l’aide des axiomes ou des théorèmes de
l’algèbre de Boole.
Exemple :
En simplifiant S : (a+b).b+ = b + (formule d’absorbtion)
b + = 1.
3.3 Circuit logique associé à une fonction
A l’inverse, la création de circuits logiques à partir d’une fonction booléenne fà n entrées est aussi
simple. Il suffit par exemple, dans la fonction, d’exprimer graphiquement chaque opérateur par un
circuit, les entrées étant les opérandes de l’opérateur. En répétant l’action sur tous les opérateurs, on
construit un graphique de circuit logique associé à la fonction f.
.
Exemple : Soit la fonction f de 3 variables booléennes, f (a,b,c) = (a+b)+(b c)
Construction progressive du circuit associé.
1°) opérateur " + " :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 24
2°) branche supérieure de l’opérateur " + " :
3°) branche inférieure de l’opérateur " + " :
Les électroniciens classent les circuits logiques en deux catégories : les circuits combinatoires et les
circuits séquentiels (ou à mémoire).
Un circuit combinatoire est un circuit logique à n entrées dont la fonction de sortie ne dépend
uniquement que des variables d'entrées.
Un circuit à mémoire (ou séquentiel) est un circuit logique à n entrées dont la fonction de sortie
dépend à la fois des variables d'entrées et des états antérieurs déjà mémorisés des variables de sorties.
Exemple de circuit à mémoire
La sortie intermédiaire S est évaluée en fonction
2
de la sortie S : S = b . S (valeur de S3 un temps
3 2 3
avant)
Si b=0 alors S = 0
2
Si b=1 alors S = S
2 3
Nous avons S = S + S
3 1 2
En notant S' la valeur au temps t et S la valeur
3 0 3
au temps t +dt, il vient que S = S + b . S'
0 3 1 3
f( a , b , S ) = S
3 3
Table de vérité associée à ce circuit :
a b S S S f(a,b,S )
1 2 3 3
1 1 0 S' S' S'
3 3 3
1 0 0 0 0 1
0 1 1 S' 1 0
3
0 0 1 0 1 0
Dans le cas a=1 et b=1 ce circuit fictif fournit le complément de la valeur antérieure.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 25
Quelques noms de circuits logiques utilisés dans un ordinateur
Circuit combinatoire : additionneur, multiplexeur, décodeur, décaleur, comparateur.
Circuit à mémoire : bascules logiques.
3.4 Additionneur dans l’UAL (circuit combinatoire)
a) Demi-additionneur
Reprenons les tables de vérités du "  " (Xor), du " + " et du "  " et adjoignons la table de calcul de
l’addition en numération binaire.
Tout d’abord les tables comparées des opérateurs booléens :
a b a  b a+b a.b
1 1 0 1 1
1 0 1 1 0
0 1 1 1 0
0 0 0 0 0
Rappelons ensuite la table d’addition en numération binaire :
+ 0 1
0 0 1
1 1 0(1)
0(1) représente la retenue 1 à reporter.
En considérant une addition binaire comme la somme à effectuer sur deux mémoires à un bit, nous
observons dans l’addition binaire les différentes configurations des bits concernés (notés a et b).
Nous aurons comme résultat un bit de sommeet un bit de retenue :
bit a bit b bit somme bit de retenue
1 + 1 = 0 1
1 + 0 = 1 0
0 + 1 = 1 0
0 + 0 = 0 0
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 26
Si l’on compare avec les tables d’opérateurs booléens, on s’aperçoit que l’opérateur "" (Xor) fournit
en sortie les mêmes configurations que le bit de somme, et que l’opérateur "" (Et) délivre en sortie
les mêmes configurations que le bit de retenue.
Il est donc possible de simuler une addition binaire (arithmétique binaire) avec les deux opérateurs
"" et "". Nous venons de construire un demi-additionneur ou additionneur sur un bit. Nous
pouvons donc réaliser le circuit logique simulant la fonction complète d’addition binaire, nous
l’appellerons " additionneur binaire "(somme arithmétique en binaire de deux entiers en binaire).
Ce circuit est noté :
schéma logique d’un demi-additionneur
b)Additionneur complet
Une des constructions les plus simples et la plus pédagogique d’un additionneur complet est de
connecter entre eux et en série des demi-additionneurs (additionneurs en cascade). Il existe une autre
méthode dénommée " diviser pour régner " pour construire des additionneurs complets plus rapides à
l’exécution que les additionneurs en cascade. Toutefois un additionneur en cascade pour UAL à 32
bits, utilise 2 fois moins de composants électroniques qu’un additionneur diviser pour régner.
Nous concluons donc qu’une UAL n’effectue en fait que des opérations logiques (algèbre de Boole)
et simule les calculs binaires par des combinaisons d’opérateurs logiques
Soient a et b deux nombres binaires à additionner dans l’UAL. Nous supposons qu’ils sont stockés
chacun dans une mémoire à n bits. Nous notons a et b leur bit respectif de rang p. Lors de l’addition
p p
il faut non seulement additionner les bits a et b à l’aide d’un demi-aditionneur, mais aussi
p p
l’éventuelle retenue notée Rpprovenant du calcul du rang précédent.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 27
additionneur en cascade (addition sur le bit de rang p)
On réadditionne Rp à l’aide d’un demi-additionneur à la somme de a et b et l’on obtient le bit de
p p
somme du rang p noté Sp. La propagation de la retenue Rp est faite par un " ou " sur les deux
+1
retenues de chacun des demi-additionneurs et passe au rang p+1. Le processus est itératif sur tous les
n bits des mémoires contenant les nombres a et b.
Notation du circuit additionneur:
Soit un exemple fictif de réalisation d'un demi-additionneur simulant l'addition binaire suivante :
0 + 1 = 1. Nous avons figuré le passage ou non du courant à l'aide de deux interrupteurs (valeur = 1
indique que l'interrupteur est fermé et que le courant passe, valeur = 0 indique que l'interrupteur est
ouvert et que le courant ne passe pas)
Le circuit «et » fournit le bit de retenue soit : 0 1 = 0
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 28
Le circuit «Xor» fournit le bit de somme soit : 0 1 = 1
Nous figurons le détail du circuit Xor du schéma précédent lorsqu'il reçoit le courant des deux
interrupteurs précédents dans la même position (l'état électrique correspond à l'opération 0  1 = 1 )
Si l’UAL effectue des additions sur 32 bits, il y aura 32 circuits comme le précédent, tous reliés en
série pour la propagation de la retenue.
Un exemple d'additionneur sur deux mémoires a et bà 2 bits contenant respectivement les nombres 2
et 3 :
Les 4 interrupteurs figurent le passage du courant sur les bits de même rang des mémoires a=2 et
b=3, le résultat obtenu est la valeur attendue soit 2+3 = 5.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 29
Notation du circuit additionneur sur 2 bits :
Remarque :
Ce circuit d'addition sur 2 bits engendre en fait en plus des bits de somme un troisième bit de retenue
qui sera généralement mémorisé dans le bit de retenue (bit de carry noté C) du mot d'état programme
ou PSW (Progral Status Word) du processeur. C'est le bit C de ce mot qui est consulté par exemple
afin de savoir si l'opération d'addition a généré un bit de retenu ou non.
3.5 Circuit multiplexeur (circuit combinatoire)
C'est un circuit d'aiguillage comportant 2nentrées, n lignes de sélection et une seule sortie. Les n
lignes de sélection permettent de "programmer" le numéro de l'entrée qui doit être sélectionnée pour
sortir sur une seule sortie (un bit). La construction d'un tel circuit nécessite 2ncircuits "et", n circuits
"non" et 1 circuit "ou".
Notation du multiplexeur :
3.6 Circuit démultiplexeur (circuit combinatoire)
C'est un circuit qui fonctionne à l'inverse du circuit précédent, il permet d'aiguiller une seule entrée
(un bit) sur l'une des 2nsorties possibles, selon la "programmation"( l'état ) de ses n lignes de
sélection.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 30
Notation du démultiplexeur :
3.7 Circuit décodeur d'adresse (circuit combinatoire)
C'est un circuit composé de n lignes d'entrées qui représentent une adresse sur n bits et de 2nlignes de
sortie possibles dont une seule est sélectionnée en fonction de la "programmation" des n lignes
d'entrées.
Notation du décodeur d'adresse :
Exemple d'utilisation d'un décodeur d'adresse à 8 bits :
On entre l'adresse de la ligne à sélectionner soit 10100010 ( A =1 , A = 0, A = 1, … , A = 0 ) ce
0 1 2 7
nombre binaire vaut 162 en décimal, c'est donc la sortie S qui est activée par le composant comme
162
le montre la figure ci-dessous.
La construction d'un circuit décodeur d'adresse à n bits nécessite 2ncircuits "et", n circuits "non". Ce
genre de circuits très fréquent dans un ordinateur sert à sélectionner des registres, des cellules
mémoires ou des lignes de périphériques.
3.8 Circuit comparateur (circuit combinatoire)
C'est un circuit réalisant la comparaison de deux mots X et Y de n bits chacun et sortant une des trois
indication possible X+Y ou bien X>Y ou X<Y. Il possède donc 2n entrées et 3 sorties.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 31
Notation du comparateur de mots à n bits :
3.9 Circuit bascule (circuit à mémoire)
C'est un circuit permettant de mémoriser l'état de la valeur d'un bit. Les bascules sont les principaux
circuits constituant les registres et les mémoires dans un ordinateur.
Les principaux types de bascules sont RS, JK et D, ce sont des dispositifs chargés de "conserver" la
valeur qu'ils viennent de prendre.
Schéma électronique et notation de bascule RS minimale théorique
notation
Table de vérité associée à cette bascule :
R S Qt+dt Qt représente la valeur de la sortie au temps t, Qt+dt
représente la valeur de cette même sortie un peu plus tard au
1 1 ------ temps t+dt.
1 0 0 L'état R=1 et S=1 n'est pas autorisé
L'état R=0 et S=0 fait que Qt+dt = Qt, la sortie Qconserve la
0 1 1
même valeur au cours du temps, le circuit "mémorise" donc un
bit.
0 0 Qt
Si l'on veut que le circuit mémorise un bit égal à 0 sur sa sortie Q, on applique aux entrées les valeurs
R=1 et S=0 au temps t , puis à t +dt on applique les valeurs R=0 et S=0. Tant que les entrées R et S
0 0
restent à la valeur 0, la sortie Q conserve la même valeur (dans l'exemple Q=0).
En pratique ce sont des bascules RS synchronisées par des horloges (CLK pour clock) qui sont
utilisées, l'horloge sert alors à commander l'état de la bascule. Seule la sortie Q est considérée.
Dans une bascule RS synchronisée, selon que le top d'horloge change d'état ou non et selon les
valeurs des entrées R et S soit d'un top à l'autre la sortie Q du circuit ne change pas soit la valeur du
top d'horloge fait changer (basculer) l'état de la sortie Q.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 32
Schéma électronique général et notation d'une bascule RS synchronisée
notation
Remarque
Certains types de mémoires ou les registres dans un ordinateur sont conçus avec des variantes de
bascules RS (synchronisées) notée JK ou D.
Schéma électronique général et notation d'une bascule de type D
notation
Fonctionnement pratique d'une telle bascule D dont les entrées sont reliées entre elles. Supposons que
la valeur de l'entrée soit le booléen x (x=0 ou bien x=1) et que l'horloge soit à 0.
En simplifiant le schéma nous obtenons une autre présentation faisant apparaître la bascule RS
minimale théorique décrite ci-haut :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 33
Or la table de vérité de cet élément lorsque les entrées sont égales à 0 indique que la bascule conserve
l'état antérieur de la sortie Q:
R S Qt+dt
0 0 Qt
Conclusion pour une bascule D
Lorsque l'horloge est à 0, quelque soit la valeur de l'entrée D (D=0 ou D=1) une bascule D
conserve la même valeur sur la sortie Q.
Que se passe-t-il lorsque lors d'un top d'horloge celle-ci passe à la valeur 1 ?
Reprenons le schéma simplifié précédent d'une bascule D avec une valeur d'horloge égale à 1.
Nous remarquons que sur les entrée R et S nous trouvons la valeur xet son complément x, ce qui
élimine deux couples de valeurs d'entrées sur R et S (R=0 , S=0) et (R=1 , S=1). Nous sommes sûrs
que le cas d'entrées non autorisé par un circuit RS (R=1 , S=1) n'a jamais lieu dans une bascule de
type D. Il reste à envisager les deux derniers couples (R=0 , S=1) et (R=1 , S=0). Nous figurons ci-
après la table de vérité de la sortie Q en fonction de l'entrée D de la bascule (l'horloge étant
positionnée à 1) et pour éclairer le lecteur nous avons ajouté les deux états associés des entrées
internes R et S :
x R S Q Nous remarquons que la sortie Q prend la
valeur de l'entrée D (D=x ), elle change donc
0 1 0 0
d'état.
1 0 1 1
Conclusion pour une bascule D
Lorsque l'horloge est à 1, quelque soit la valeur de l'entrée D (D=0 ou D=1) une bascule D
change et prend sur la sortie Q la valeur de l'entrée D.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 34
3.10 Registre (circuit à mémoire)
Un registre est un circuit qui permet la mémorisation de n bits en même temps. Il existe dans un
ordinateur plusieurs variétés de registres, les registres parallèles, les registres à décalage (décalage à
droite ou décalage à gauche) les registres séries.
Les bascules de type D sont les plus utilisées pour construire des registres de différents types en
fonction de la disposition des entrées et des sorties des bascules : les registres à entrée série/sortie
série, à entrée série/sortie parallèle, à entrée parallèle/sortie parallèle, à entrée parallèle/sortie série.
Voici un exemple de registre à n entrées parallèles (a ,a ,…,a ) et à n sorties parallèles (s ,s ,…,s )
0 1 n-1 0 1 n-1
construit avec des bascules de type D :
Examinons le fonctionnement de ce "registre parallèle à n bits"
La ligne CLK fournit le signal d'horloge, la ligne RAZ permet l'effacement de toutes les sorties s du
k
registre, on dit qu'elle fournit le signal de validation :
Lorsque RAZ = 0 on a (s =0, s =0, …, s =0)
0 1 n-1
Lorsque RAZ = 1 on a (s = q , s = q , …, s = q )
0 0 1 1 n-1 n-1
Donc RAZ=0 sert à effacer tous les bits de sortie du registre, dans le cas où RAZ=1 qu'en est-il des
.
sorties s . D'une manière générale nous avons par construction s = RAZ q :
k k k
 Tant que CLK = 0 alors, comme RAZ=1 nous avons s = q (q est l'état antérieur de la
k k k
bascule). Dans ces conditions on dit que l'on "lit le contenu actuel du registre".
 Lorsque CLK = 1 alors, tous les q basculent et chacun d'eux prend la nouvelle valeur de
k
son entrée a . Comme RAZ=1 nous avons toujours s = q (q est le nouvel état de la
k k k k
bascule). Dans ces conditions on dit que l'on vient de "charger le registre" avec une
nouvelle valeur.
Notations des différents type de registres:
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 35
registre série/série
registre série/parallèle
registre parallèle/série registre parallèle/parallèle
Registre à décalage
C'est un registre à entrée série ou parallèle qui décale de 1 bit tous les bits d'entrée soit vers "la
droite" (vers les bits de poids faibles), soit vers "la gauche" (vers les bits de poids forts). Un registre à
décalage dans un ordinateur correspond soit à une multiplication par 2 dans le cas du décalage à
gauche, soit à une division par 2 dans le cas du décalage à droite.
Conclusion mémoire-registre
Nous remarquons donc que les registres en général sont des mémoires construites avec des bascules
dans lesquelles on peut lire et écrire des informations sous forme de bits. Toutefois dès que la
quantité d'information à stocker est très grande les bascules prennent physiquement trop de place (2
NOR, 2 AND et 1 NON). Actuellement, pour élaborer une mémoire stockant de très grande quantité
d'informations, on utilise une technologie plus compacte que celle des bascules, elle est fondée sur la
représentation d'un bit par 1 transistor et 1 condensateur. Le transistor réalise la porte d'entrée du bit
et la sortie du bit, le condensateur selon sa charge réalise le stockage du bit.
Malheureusement un condensateur ne conserve pas sa charge au cours du temps (courant de fuite
inhérent au condensateur), il est alors indispensable de restaurer de temps en temps la charge du
condensateur (opération que l'on dénomme rafraîchir la mémoire) et cette opération de
rafraîchissement mémoire a un coût en temps de réalisation. Ce qui veut donc dire que pour le même
nombre de bits à stocker un registre à bascule est plus rapide à lire ou à écrire qu'une mémoire à
transistor, c'est pourquoi les mémoires internes des processeurs centraux sont des registres.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 36
3.11 Mémoire SRAM et mémoire DRAM
Dans un ordinateur actuel coexistent deux catégories de mémoires :
1°) Les mémoires statiques SRAM élaborées à l'aide de bascules : très rapides mais volumineuses
(plusieurs transistors pour 1 bit).
2°) Les mémoires dynamiques DRAM élaborées avec un seul transistor couplé à un condensateur :
très facilement intégrables dans une petite surface, mais plus lente que les SRAM à cause de la
nécessité du rafraîchissement.
Voici à titre indicatif des ordres de grandeur qui peuvent varier avec les innovations technologiques
rapides en ce domaine :
SRAM temps d'accès à une information : 5 nanosecondes
DRAM temps d'accès à une information : 50 nanosecondes
Fonctionnement d'une DRAM de 256 Mo fictive
La mémoire physique aspect extérieur :
Le schéma général de la mémoire :
Vcc = alimentation électrique
D1 à D8 = bits de données (1 octet ici)
Ligne, Colonne = lignes de sélection soit d'une adresse de
ligne soit d'une adresse de colonne
W = autorisation d'écriture
R = validation de lecture
A0, … , A13 = adresse d'une ligne ou adresse d'une colonne
= symbole de mise à la masse
Nous adoptons une vision abstraite de l'organisation interne de cette mémoire sous forme d'une
matrice de 214 lignes et 214 colonnes soient en tout 214. 214= 228 cellules de 1 octet chacune (228 octets
= 28. 220 o = 256 . 220 o = 256 Mo, car 1 Mo = 220 o)
Ce qui donne une matrice de 16384 lignes et 16384 colonnes, numérotées par exemple de 20 = 1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 37
jusqu'à 214 = 16384, selon la figure ci-dessous :
Dans l'exemple à gauche :
La sélection d'une ligne de numéro mdonné
(d'adresse m-1 donnée) et d'une colonne de
numéro kdonné (d'adresse k-1 donnée) permet
de sélectionner directement une cellule
contenant 8 bits.
Exemple de sélection de ligne dans la matrice mémoire à partir d'une adresse (A0, … , A13) , dans
notre exemple théorique la ligne de numéro 20 = 1 a pour adresse (0,0,…,0) et la ligne de numéro 214
= 16384 a pour adresse (1,1,…,1). Lorsque l'adresse de sélection d'une ligne arrive sur les pattes (A0,
… , A13) de la mémoire elle est rangée dans un registre interne (noté tampon) puis passée à un
circuit interne du type décodeur d'adresse à 14 bits (14 entrées et 214 = 16384 sorties) qui sélectionne
la ligne adéquate.
Il en va de même pour la sélection d'une colonne :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 38
La sélection d'une ligne, puis d'une colonne permet d'obtenir sur les pattes D, D2, …, D8 de la puce
les 8 bits sélectionnés. Ci dessous une sélection en mode lecture d'une cellule de notre mémoire de
256 Mo :
Il est possible aussi d'écrire dans une cellule de la mémoire selon la même démarche de sélection.
Pour opérer une lecture il faut que la ligne de validation R de la mémoire soit activée, pour opérer
une écriture, il faut que la ligne de validation W de la mémoire soit activée.
En attendant une nouvelle technologie (optique, quantique, organique,…) les constituants de base
d'un ordinateur sont fondés sur l'électronique à base de transistor découverts à la fin des années
quarante. De nos jours deux technologie de transistor sont présentes sur le marché : la technologie
TTL (Transistor Transistor Logic) la plus ancienne et la technologie MOS (Metal Oxyde Semi-
conductor).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 39
3.12 Afficheur LED à 7 segments
On utilise dans les ordinateurs des afficheurs à LED, composés de 7 led différentes qui sont allumées
indépendamment les unes des autres, un circuit décodeur à 3 bits permet de réaliser simplement cet
affichage :
3.13 Compteurs
Ce sont des circuits chargés d'effectuer un comptage cumulatif de divers signaux.
Par exemple considérons un compteur sur 2 bits avec retenue éventuelle, capable d'être activé ou
désactivé, permettant de compter les changement d'état de la ligne d'horloge CLK. Nous proposons
d'utiliser deux demi-additionneurs et deux bascules de type D pour construire le circuit.
Le circuit compteur de gauche possède deux
entrées En et CLK, il possède trois sorties a , a et
0 1
carry.
Ce compteur sort sur les bits a , a et sur le bit de
0 1
carry le nombre de changements en binaire de la
ligne CLK (maximum 4 pour 2 bits) avec retenue
s'il y a lieu.
La ligne d'entrée En est chargée d'activer ou de
désactiver le compteur
Notation pour ce compteur:
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 40
Fonctionnement de l'entrée En (enable) du compteur précédent :
 Lorsque En = 0, sur la première bascule en entrée D nous avons D = a 0 (or nous
0
savons que : x, x  0 = x ), donc D = a et Q ne change pas de valeur. Il en est de même
0
pour la deuxième bascule et son entrée D vaut a . Donc quoiqu'il se passe sur la ligne
1
CLK les sorties a et a ne changent pas, on peut donc dire que le comptage est désactivé
0 1
lorsque le enable est à zéro.
 Lorsque En = 1, sur la première bascule en entrée D nous avons D = a 1 (or nous
0
savons que : x, x  1 = x ), donc Q change de valeur. On peut donc dire que le
comptage est activé lorsque le enable est à un.
Utilisons la notation du demi-additionneur pour représenter ce compteur à 2 bits :
un demi-additionneur
le compteur à 2 bits
En généralisant à la notion de compteur à n bits nous obtenons le schéma ci-après :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 41
3.14 Réalisation électronique de circuits booléens
Dans ce paragraphe nous indiquons pour information anecdotique au lecteur, à partir de quelques
exemples de schémas électroniques de base, les réalisation physiques possibles de différents
opérateurs de l'algèbre de Boole.
Le transistor est principalement utilisé comme un interrupteur électronique, nous utiliserons les
schémas suivants représentant un transistor soit en TTL ou MOS et une diode.
Circuits (ET, OU , NON) élaborés à partir de diodes :
NON
OU ET
Circuits (NOR, NAND , NON) élaborés à partir de transistor MOS :
NOR
NON
NAND
Ce sont en fait la place occupée par les composants électroniques et leur coût de production qui sont
les facteurs essentiels de choix pour la construction des opérateurs logiques de base.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 42
Voici par exemple une autre façon de construire une circuit NOR à partir de transistor et de diodes :
Le lecteur intéressé consultera des ouvrages d'électronique spécialisés afin d'approfondir ce domaine
qui dépasse le champ de l'informatique qui n'est qu'une simple utilisatrice de la technologie
électronique en attendant mieux !
Finissons ce paragraphe, afin de bien fixer nos idées, par un schéma montrant comment dans une
puce électronique sont situés les circuits booléens :
Supposons que la puce précédente permette de réaliser plusieurs fonctions et contienne par exemple
4 circuits booléens : un OU, un ET, deux NON. Voici figuré une possible implantation physique de
ces 4 circuits dans la puce, ainsi que la liaison de chaque circuit booléen avec les pattes du composant
physique :
Pour information, le micro-processeur pentium IV Northwood de la société Intel contient environ 55
000 000 (55 millions) de tansistors, le micro-processeur 64 bits Opteron de la société concurrente
AMD plus récent que le pentium IV, contient 105 000 000 (105 millions) de transistor.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 43
1.3 Codage numération
Plan du chapitre:
1. Codage de l’information
1.1 Codage en général : le pourquoi
1.2 Codage des caractères : code ASCII
1.3 Codage des nombres entiers : numération
1.4 Les entiers dans une mémoire à n+1 bits
1.5 Codage des nombres entiers
1.6 Un autre codage des nombres entiers
2. Numération
2.1 Opérations en binaire
2.2 Conversions base quelconque  décimal
2.3 Exemple de conversion décimal binaire
2.4 Exemple de conversion binaire  décimal
2.5 Conversion binaire  hexadécimal
2.6 Conversion hexadécimal  binaire
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 44
1. Codage de l’information
1.1 Codage en général : le pourquoi
 Dans une machine, toutes les informations sont codées sous forme d'une suite de "0" et de "1"
(langage binaire). Mais l'être humain ne parle généralement pas couramment le langage
binaire.
 Il doit donc tout "traduire" pour que la machine puisse exécuter les instructions relatives aux
informations qu'on peut lui donner.
 Le codage étant une opération purement humaine, il faut produire des algorithmes qui
permettront à la machine de traduire les informations que nous voulons lui voir traiter.
Le codage est une opération établissant une bijection entre une information et une suite de " 0 " et
de " 1 "qui sont représentables en machine.
1.2 Codage des caractères : code ASCII
Parmi les codages les plus connus et utilisés, le codage ASCII (American Standard Code for
Information Interchange)étendu est le plus courant (version ANSI sur Windows).
Voyons quelles sont les nécessités minimales pour l’écriture de documents alphanumériques simples
dans la civilisation occidentale. Nous avons besoin de :
Un alphabet de lettres minuscules ={a, b, c,...,z}
soient 26 caractères
Un alphabet de lettres majuscules ={A,B,C,...,Z}
soient 26 caractères
Des chiffres {0,1,...,9}
soient 10 caractères
Des symboles syntaxiques {? , ; ( " ...
au minimum 10 caractères
Soit un total minimal de 72 caractères
Si l’on avait choisi un code à 6 bits le nombre de caractères codables aurait été de 26 = 64( tous les
nombres binaires compris entre 000000 et 111111), nombre donc insuffisant pour nos besoins.
Il faut au minimum 1 bit de plus, ce qui permet de définir ainsi 27 = 128 nombres binaires différents,
autorisant alors le codage de 128 caractères.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 45
Initialement le code ASCII est un code à 7 bits (27 = 128 caractères). Il a été étendu à un code sur 8
bits ( 28 = 256 caractères ) permettant le codage des caractères nationaux (en France les caractères
accentués comme : ù,à,è,é,â,...etc) et les caractères semi-graphiques.
Les pages HTML qui sont diffusées sur le réseau Internet sont en code ASCII 8 bits.
Un codage récent dit " universel " est en cours de diffusion : il s’agit du codage Unicode sur 16 bits
(216 = 65536 caractères).
De nombreux autres codages existent adaptés à diverses solution de stockage de l’information (DCB,
EBCDIC,...).
1.3 Codage des nombres entiers : numération
Les nombres entiers peuvent être codés comme des caractères ordinaires. Toutefois les codages
adoptés pour les données autres que numériques sont trop lourds à manipuler dans un ordinateur. Du
fait de sa constitution, un ordinateur est plus " habile " à manipuler des nombres écrits en numération
binaire (qui est un codage particulier).
Nous allons décrire trois modes de codage des entiers les plus connus.
Nous avons l’habitude d’écrire nos nombres et de calculer dans le système décimal. Il s’agit en fait
d’un cas particulier de numération en base 10.
Il est possible de représenter tous les nombres dans un système à base b (b entier, b1). Nous ne
présenterons pas ici un cours d’arithmétique, mais seulement les éléments nécessaires à l’écriture
dans les deux systèmes les plus utilisés en informatique : le binaire (b=2) et l’hexadécimal (b=16).
Lorsque nous écrivons 5876 en base 10, la position des chiffres 5,8,7,6 indique la puissance de 10 à
laquelle ils sont associés :
5 est associé à 103
8 est associé à 102
7 est associé à 101
6 est associé à 100
Il en est de même dans une base b quelconque (b=2, ou b=16). Nous conviendrons de mentionner la
valeur de la base au dessus du nombre afin de savoir quel est son type de représentation.
Soit un nombre xécrit en base b avec n+1 symboles.
 " x " est le symbole associé à la puissance " bk "
k
 " x " {0,1, ... , b-1}
k
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 46
Lorsque b=2 (numération binaire)
Chaque symbole du nombre x, " x "  {0,1}; autrement dit les nombres binaires sont donc écrits
k
avec des 0 et des 1, qui sont représentés physiquement par des bits dans la machine.
Voici le schéma d’une mémoire à n+1 bits (au minimum 8 bits dans un micro-ordinateur) :
Les cases du schéma représentent les bits, le chiffre marqué en dessous d’une case, indique la
puissance de 2 à laquelle est associé ce bit (on dit aussi le rang du bit).
Le bit de rang 0 est appelé le bit de poids faible.
Le bit de rang n est appelé le bit de poids fort.
1.4 Les entiers dans une mémoire à n+1 bits : binaire pur
Ce codage est celui dans lequel les nombres entiers naturelssont écrits en numération binaire (en
base b=2).
Le nombre " dix " s’écrit 10 en base b=10, il s’écrit 1010 en base b=2. Dans la mémoire ce nombre
dix est codé en binaire ainsi:
Une mémoire à n+1 bits (n>0), permet de représenter sous forme binaire (en binaire pur) tous les
entiers naturels de l'intervalle [ 0 , 2n+1 -1 ].
 soit pour n+1=8 bits, tous les entiers de l'intervalle [ 0 , 255 ]
 soit pour n+1=16 bits, tous les entiers de l'intervalle [ 0 , 65535 ]
1.5 Codage des nombres entiers : binaire signé
Ce codage permet la représentation des nombres entiers relatifs.
Dans la représentation en binaire signé, le bit de poids fort ( bit de rang n associé à 2n) sert à
représenter le signe (0 pour un entier positif et 1 pour un entier négatif), les n autres bits représentent
la valeur absolue du nombre en binaire pur.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 47
Exemple du codage en binaire signé des nombres +14 et -14 :
+14 est représenté par 0000...01110 -14 est représenté par 1000...01110
Une mémoire à n+1 bits (n>0), permet de représenter sous forme binaire (en binaire signé) tous les
entiers naturels de l'intervalle [- (2n - 1) , (2n -1)]
 soit pour n+1=8 bits, tous les entiers de l'intervalle [-127 , 127]
 soit pour n+1=16 bits, tous les entiers de l'intervalle [-32767 , 32767]
Le nombre zéro est représenté dans cette convention (dites du zéro positif) par : 0000...00000
Remarque : Il reste malgré tout une configuration mémoire inutilisée : 1000...00000. Cet état
binaire ne représente à priori aucun nombre entier ni positif ni négatif de l’intervalle [- (2n- 1)
, (2n -1)]. Afin de ne pas perdre inutilement la configuration " 1000...00000 ", les
informaticiens ont décidé que cette configuration représente malgré tout un nombre négatif
parce que le bit de signe est 1, et en même temps la puissance du bit contenant le "1", donc
par convention -2n.
L’intervalle de représentation se trouve alors augmenté d’un nombre :
il devient :[-2n,2n -1]
 soit pour n+1=8 bits, tous les entiers de l'intervalle [-128 , 127]
 soit pour n+1=16 bits, tous les entiers de l'intervalle [-32768 , 32767]
Ce codage n’est pas utilisé tel quel, il est donné ici à titre pédagogique. En effet le traitement
spécifique du signe coûte cher en circuits électroniques et en temps de calcul. C’est une version
améliorée qui est utilisée dans la plupart des calculateurs : elle se nomme le complément à deux.
1.6 Un autre codage des nombres entiers : complément à deux
Ce codage, purement conventionnel et très utilisé de nos jours, est dérivé du binaire signé ; il sert à
représenter en mémoire les entiers relatifs.
Comme dans le binaire signé, la mémoire est divisée en deux parties inégales; le bit de poids fort
représentant le signe, le reste représente la valeur absolue avec le codage suivant :
Supposons que la mémoire soit à n+1 bits, soit xun entier relatif à représenter :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 48
si x > 0, alors c'est la convention en binaire signé qui s'applique (le bit de signe vaut 0, les n bits
restants codent le nombre), soit pour le nombre +14 :
+14 est représenté par 0000...01110
si x < 0, alors (3 étapes à suivre)
 On code la valeur absolue du nombre x, |x| en binaire signé.
 Puis l’on complémente tous les bits de la mémoire (complément à 1 ou complément restreint).
Cette opération est un non logique effectué sur chaque bit de la mémoire.
 Enfin l’on additionne +1 au nombre binaire de la mémoire (addition binaire).
Exemple, soit à représenter le nombre -14 en suivant les 3 étapes :
 codage de |-14|= 14
 complément à 1
 addition de 1
Le nombre -14 s'écrit donc en complément à 2 : 1111..10010.
Un des intérêts majeurs de ce codage est d’intégrer la soustraction dans l’opération de codage et de
ne faire effectuer que des opérations simples et rapides (non logique, addition de 1).
Nous venons de voir que le codage utilisait essentiellement la représentation d'un nombre en binaire
(la numération binaire) et qu'il fallait connaître les rudiments de l'arithmétique binaire. Le paragraphe
ci-après traite de ce sujet.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 49
2. Numération
Ce paragraphe peut être ignoré par ceux qui connaissent déjà les éléments de base des calculs en
binaire et des conversions binaire-décimal-hexadécimal, dans le cas contraire, il est conseillé de le
lire.
Pour des commodités d'écriture, nous utilisons la notation indicée pour représenter la base d'un
nombre en parallèle de la représentation avec la barre au dessus. Ainsi 145 signifie le nombre 145
10
en base dix; 1101011 signifie 1101011 en binaire.
2
2.1 Opérations en binaire
Nous avons parlé d’addition en binaire ; comme dans le système décimal, il nous faut connaître les
tables d’addition, de multiplication, etc... afin d’effectuer des calculs dans cette base. Heureusement
en binaire, elles sont très simples :
Exemples de calculs (109+19=128 =10000000 ) et (22x5=110) :
10 2
addition multiplication
10110
x 101
1101101 ____________
+ 10011
10110
_____________
10110..
10000000 2 =128 10 ___________
1101110 =110
2 10
Vous noterez que le procédé est identique à celui que vous connaissez en décimal. En hexadécimal
(b=16) il en est de même. Dans ce cas les tables d’opérateurs sont très longues à apprendre.
Etant donné que le système classique utilisé par chacun de nous est le système décimal, nous nous
proposons de fournir d’une manière pratique les conversions usuelles permettant d'écrire les diverses
représentations d’un nombre entre les systèmes décimal, binaire et hexadécimal.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 50
2.2 Conversions base quelconque  décimal
Voici ci-dessous un rappel des méthodes générales permettant de convertir un nombre en base b
(b>1)en sa représentation décimale et réciproquement.
A ) Soit un nombre écrit en base b.
Pour le convertir en décimal (base 10), il faut :
 convertir chaque symbole x en son équivalent a en base 10, nous obtenons ainsi la suite de
k k
chiffres : a ,....,a
n 0
Exemple, soit b=13, les symboles de la base 13 sont : { 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C }
Si le chiffre x de rang k du nombre s'écrit C, son équivalent en base 10 est a =12
k k
 réécrire le nombre comme une somme :
 effectuer tous les calculs en base 10 (somme, produit, puissance).
B ) Soit " a " un nombre écrit décimal et à représenter en base b :
La méthode utilisée est un algorithme fondé sur la division euclidienne.
 Si a < b, il n'a pas besoin d'être converti.
 Si a = b, on peut diviser a par b. Et l’on divise successivement les différents quotients q obtenus
k
par la base b.
De manière générale on aura :
a = bk.r + bk-1.r + ... + b.r + r (où r est le reste de la division de a par b).
k k-1 1 0 i
En remplaçant chaque r par son symbole équivalent p en base b, nous obtenons:
i i
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 51
Cet algorithme permet d'obtenir une représentation de a dans la base b.
Les p équivalents en base 13 sont:
i
r = 8  p = 8
0 0
r =11  p = B
1 1
r =10  p = A
2 2
r = 2  p = 2 Donc 6235 = 2AB8
3 3 10 13
Dans les deux paragraphes suivants nous allons expliciter des exemples pratiques de ces méthodes
dans le cas où la base est 2 (binaire).
2.3 Exemple de conversion décimal  binaire
Soit le nombre décimal 35 , appliquons l'algorithme précédent afin de trouver les restes successifs :
10
Donc : 35 = 100011
10 2
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 52
2.4 Exemple de conversion binaire  décimal
Soit le nombre binaire : 1101101
2
sa conversion en décimal est immédiate :
1101101 = 26 +25+23 +23+22+1 =64+32+8+4+1 =109
2 10
Les informaticiens, pour des raisons de commodité (manipulations minimales de symboles),
préfèrent utiliser l’hexadécimal plutôt que le binaire. L’humain, contrairement à la machine, a
quelques difficultés à fonctionner sur des suites importantes de 1 et de 0. Ainsi l’hexadécimal (sa
base b=24 étant une puissance de 2) permet de diviser, en moyenne, le nombre de symboles par
un peu moins de 4 par rapport au même nombre écrit en binaire. C’est l’unique raison pratique
qui justifie son utilisation ici.
2.5 Conversion binaire  hexadécimal
Nous allons détailler l’action de conversion en 6 étapes pratiques :
 Soit a un nombre écrit enbase 2 (étape 1).
 On décompose ce nombre par tranches de 4 bits à partir du bit de poids faible (étape 2).
 On complète la dernière tranche (celle des bits de poids forts)par des 0 s’il y a lieu (étape 3).
 On convertit chaque tranche en son symbole de la base 16(étape 4).
 On réécrit à sa place le nouveau symbole par changements successifs de chaque groupe de 4
bits,(étape 5).
 Ainsi, on obtient le nombre écrit en hexadécimal (étape 6).
Exemple :
Soit le nombre 111101
2
à convertir en héxadécimal.
Résultat obtenu :
111101 = 3D
2 16
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 53
2.6 Conversion hexadécimal binaire
Cette conversion est l’opération inverse de la précédente. Nous allons la détailler en 4 étapes :
 Soit a un nombre écrit enbase 16 (ETAPE 1).
 On convertit chaque symbole hexadécimal du nombre en son écriture binaire (nécessitant au plus
4 bits) (ETAPE 2).
 Pour chaque tranche de 4 bits, on complète les bits de poids fort par des 0 s'il y a lieu (ETAPE 3).
 Le nombre " a " écrit en binaire est obtenu en regroupant toutes les tranches de 4 bits à partir du
bit de poids faible, sous forme d’un seul nombre binaire(ETAPE 4).
Exemple :
Soit le nombre 23D5
16
à convertir en binaire.
Résultat obtenu :
23D5 = 10001111010101
16 2
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 54
1.4 Formalisation de la notion
d'ordinateur
Plan du chapitre:
1. Machine de Turing théorique
1.1 Définition : machine de Turing
1.2 Définition : Etats de la machine
1.3 Définition : Les règles de la machine
2. La Machine de Turing physique
2.1 Constitution interne
2.2 Fonctionnement
2.3 Exemple : machine de Turing arithmétique
2.4 Machine de Turing informatique
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 55
1. La Machine de Turing théorique
Entre 1930 et 1936 le mathématicien anglais A.Turing invente sur le papier une machine fictive qui
ne pouvait effectuer que 4 opérations élémentaires que nous allons décrire. Un des buts de Turing
était de faire résoudre par cette " machine " des problèmes mathématiques, et d’étudier la classe des
problèmes que cette machine pourrait résoudre.
Définitions et notations (modèle déterministe)
Soit A un ensemble fini appelé alphabet défini ainsi :
A = { a ,..., a } ( A   )
1 n
Soit  = { D,G } une paire
1.1 Définition : machine de Turing
Nous appellerons machine de Turing toute application T :
T : E  N x (  A)
où E est un ensemble fini non vide : E  N x A
1.2 Définition : Etats de la machine
Nous appellerons E ensemble des états intérieurs de la machine T:
t
{ }
E = q  N , (a  A / (q ,a)  Dom(T)) où ( x   / (q , x)  Im(T))
t i i i i i
Dom(T) : domaine de définition de T.
Im(T) : image de T (les éléments T(a) de N x (  A), pour a  E)
Comme E est un ensemble fini, E est nécessairement un ensemble fini, donc il y a un nombre fini
t
d’états intérieurs notés q.
i
1.3 Définition : Les règles de la machine
Nous appellerons " ensemble des règles " de la machine T, le graphe G de l’application T. Une règle
de T est un élément du graphe G de T.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 56
On rappelle que le graphe de T est défini comme suit :
G = {(a,b)  E x [E x (  A)] / b = T(a) }
t
 Notation: afin d’éviter une certaine lourdeur dans l’écriture nous conviendrons d’écrire les
règles en omettant les virgules et les parenthèses.
 Exemple : la règle ( (q ,a) , (q ,b) )est notée : q a q b
i k i k
2. La Machine de Turing physique
2.1 Constitution interne
Nous construisons une machine de Turing physique constituée de :
 Une boîte notée UC munie d’une tête de lecture-écriture et d’un registre d’état.
 Un ruban de papier supposé sans limite vers la gauche et vers la droite.
 Sur le ruban se trouvent des cases contiguës contenant chacune un seul élément de l’alphabet
A.
 La tête de lecture-écriture travaille sur la case du ruban située devant elle ; elle peut lire le
contenu de cette case ou effacer ce contenu et y écrire un autre élément de A.
 Il existe un dispositif d’entraînement permettant de déplacer la tête de lecture-écriture d’une
case vers la Droite ou vers la Gauche.
 Dans la tête lecture-écriture il existe une case spéciale notée registre d’état, qui sert à recevoir
un élément q de E.
i t
Cette machine physique est une représentation virtuelle d'une machine de Turing théorique T,
d'alphabet A, dont l'ensemble des états est E, dont le graphe est donné ci-après :
t
G = {(a,b)  E x [E x (   A)] / b = T(a) }
t
Donnons une visualisation schématique d'une telle machine en cours de fonctionnement. La tête de
lecture/écriture pointe vers une case contenant l'élément a de A, le registre d'état ayant la valeur q :
i k
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 57
2.2 Fonctionnement
Départ :
On remplit les cases du ruban d’éléments a de A.
i
On met la valeur " q " dans le registre d’état.
k
On positionne la tête sur une case contenant " a ".
i
Actions: (la machine se met en marche)
La tête lit le " a ". L’UC dont le registre d’état vaut " q ", cherche dans la liste des règles si le couple
i k
(q , a)  Dom(T).
k i
Si la réponse est négative on dit que la machine " bloque " (elle s’arrête par blocage).
Si la réponse est positive alors le couple (q , a) a une image unique (machine déterministe)que nous
k i
notons (q , y). Dans ce couple, y ne peut prendre que l'un des 3 types de valeurs possibles a , D , G :
n p
q a q a
 a) soit y=a , dans ce cas la règle est donc de la forme
p k i n p
a.1) L’UC fait effacer le a dans la case et le
i
remplace par l’élément a .
p
a.2) L’UC écrit q dans le registre d’état en
n
remplacement de la valeur q .
k
q a q D
 b) soit y = D , ici la règle est donc de la forme
k i n
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 58
b.1)L’UC fait déplacer la tête vers la droite d’une
case.
b.2)L’UC écrit q dans le registre d’état en
n
remplacement de la valeur q .
k
q a q G
 c) soit y = G , dans ce cas la règle est donc de la forme
k i n
c.1) L’UC fait déplacer la tête vers la gauche
d'une case.
c.2) L’UC écrit q dans le registre d’état en
n
remplacement de la valeur q .
k
Puis la machine continue à fonctionner en recommençant le cycle des actions depuis le début : lecture
du nouvel élément a etc...
k
2.3 Exemple : machine de Turing arithmétique
Nous donnons ci-dessous une machine T additionneuse en arithmétique unaire.
1
A = {#,1}
 ={D,G}
un entier n est représenté par n+1 symboles " 1 " consécutifs (de façon à pouvoir représenter " 0 " par
un unique " 1 ").
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 59
Etat initial du ruban avant actions :
 2  … 3 …
2 est représenté par 111
3 est représenté par 1111
Règles T : (application des règles suivantes pour simulation de 2+3)
1
q 1 q D q 1 q D q 1 q #
1 2 6 7 11 12
q 1 q D q 1 q D q # q G
2 3 7 8 12 13
q 1 q D q 1 q D q 1 q #
3 4 8 9 13 14
q # q 1 q 1 q D
4 5 9 10
q 1 q D q # q G
5 6 10 11
En démarrant la machine sur la configuration précédente on obtient :
Etat final du ruban après actions : (Cette machine ne fonctionne que pour additionner 2 et 3)
 .… 5 …. 
.
Généralisation de la machine additionneuse
Il est facile de fournir une autre version plus générale T fondée sur la même stratégie et le même état
2
initial permettant d'additionner non plus seulement les nombres 2 et 3, mais des nombres entiers
quelconques n et p. Il suffit de construire des nouvelles règles.
Règles de T :
2
q 1 q D q 1 q #
1 1 3 3
q # q 1 q # q G
1 2 3 4
q 1 q D q 1 q #
2 2 4 5
q # q G
2 3
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 60
Cette machine de Turing T appliquée à l'exemple précédent (addition de 2 et 3) laisse le ruban dans
2
le même état final, mais elle est construite avec moins d’états intérieurs que la précédente.
En fait elle fonctionne aussi si la tête de lecture-écriture est positionnée sur n’importe lequel des
éléments du premier nombre n. et les nombres n et p sont quelconques :
Etat initial sur le nombre de gauche
Etat final à la fin du nombre calculé (il y a n+p+1 symboles " 1 ")
Nous dirons que T est plus " puissante " que T au sens suivant :
2 1
 T a moins d’états intérieurs que T .
2 1
 T permet d’additionner des entiers quelconques.
2
 Il est possible de démarrer l’état initial sur n’importe lequel des " 1 " du nombre de gauche.
On pourrait toujours en ce sens chercher une machine T qui posséderait les qualités de T , mais qui
3 2
pourrait démarrer sur n’importe lequel des " 1 " de l’un ou l’autre des deux nombres n ou p, le lecteur
est encouragé à chercher à écrire les règles d'une telle machine.
Nous voyons que ces machines sont capables d’effectuer des opérations, elles permettent de définir la
classe des fonctions calculables(par machines de Turing).
Un ordinateur est fondé sur les principes de calcul d’une machine de Turing. J. Von Neumann a
défini la structure générale d’un ordinateur à partir des travaux de A.Turing. Les éléments physiques
supplémentaires que possède un ordinateur moderne n’augmentent pas sa puissance théorique. Les
fonctions calculables sont les seules que l’on puisse implanter sur un ordinateur. Les périphériques et
autres dispositifs auxiliaires extérieurs ou intérieurs n’ont pour effet que d’améliorer la " puissance "
en terme de vitesse et de capacité. Comme une petite voiture de série et un bolide de formule 1
partagent les mêmes concepts de motorisation, de la même manière les différents ordinateurs du
marché partagent les mêmes fondements mathématiques.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 61
2.4 Machine de Turing informatique
Nous faisons évoluer la représentation que nous avons de la machine de Turing afin de pouvoir
mieux la programmer, c'est à dire pouvoir écrire plus facilement les règles de fonctionnement d'une
telle machine.
Nous définissons ce qu'est un algorithme pour une machine de Turing et nous proposons une
description graphique de cet algorithme à l'aide de schémas graphiques symboliques décrivant des
actions de base d'une machine de Turing.
A) Une machine de Turing informatique est dite normalisée au sens suivant :
 L’alphabet A contient toujours le symbole " # "
 L’ensemble des états E contient toujours deux états distingués q (état initial) et q (état final).
0 f
 La machine démarre toujours à l’état initial q .
0
 Elle termine sans blocage toujours à l’état q .
f
 Dans les autres cas on dit que la machine " bloque ".
B)Algorithme d’une machine de Turing informatique
C’est l’ensemble des règles précises qui définissent un procédé de calcul destiné à obtenir en sortie
un " résultat " déterminé à partir de certaines " données" initiales.
C) Algorithme graphique d’une machine de Turing
Nous utilisons cinq classes de symboles graphiques
Positionne la tête de lecture sur le
symbole voulu, met la machine à l’état
initial q et fait démarrer la machine.
0
Signifie que la machine termine
correctement son calcul en s’arrêtant à
l’état final q .
f
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 62
Aucune règle de la machine ne permettant
la poursuite du fonctionnement, arrêt de
la machine sur un blocage.
Déplacer la tête d’une case vers la gauche
(la tête de lecture se positionne sur la case
d’avant la case actuelle contenant le
symbole a ).
p
Correspond à la règle :
q a q G
i p j
Correspond à l’action à exécuter dans la deuxième partie de la
règle :
q a q a
i p j k
(la machine écrit a dans la case actuelle et passe à l’état q
k j
).
Correspond à l’action à exécuter dans la première
partie de la règle :
q a ...
j k
ou q # ...
i
(la machine teste le contenu de la case actuelle et
passe à l’état q ou à l’état q selon la valeur du
j i
contenu).
D) Organigramme d’une machine de Turing
On appelle organigramme d’une machine de Turing T, toute représentation graphique constituée de
combinaisons des symboles des cinq classes précédentes.
q a q G q a q D
Les règles de la forme ou se traduisent par des schémas " bouclés " ce qui
n k n n k n
donne des organigrammes non linéaires.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 63
diagramme pour :q a q G diagramme pour :q a q D
0 0 0 0
Exemple : organigramme de la machine T normalisée(additionneuse n+p)
2
Règles de T normalisée :
2
q 1 q D q 1 q #
0 0 2 2
q # q 1 q # q G
0 1 2 3
q 1 q D q 1 q#
1 1 3 f
q # q G
1 2
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 64
Nous voyons que ce symbolisme graphique est un outil de description du mode de traitement de
l’information au niveau machine. C’est d’ailleurs historiquement d’une façon semblable que les
premiers programmeurs décrivaient leur programmes.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 65
1.5 Architecture de l'ordinateur
Plan du chapitre:
Les principaux constituants
1.1 Dans l’Unité Centrale : l’unité de traitement
1.2 Dans l’Unité Centrale : l’unité de commande
1.3 Dans l’Unité Centrale : les Unités d’échange
1.4 Exemples de machine à une adresse : un micro-processeur simple
1.5 Les Bus
1.6 Schéma général d’une micro-machine fictive
1.7 Notion de jeu d’instructions-machine
1.8 Architectures RISC et CISC
1.9 Pipe line dans un processeur
1.10 Architectures super-scalaire
1.11 Principaux modes d'adressages des instructions machines
2. Mémoires : Mémoire centrale - Mémoire cache
2.1 Mémoire
2.2 Les différents types de mémoires
2.3 Les unités de capacité
2.4 Mémoire centrale : définitions
2.5 Mémoire centrale : caractéristiques
2.6 Mémoire cache ( ECC, associative )
3. Une petite machine pédagogique 8 bits " PM "
3.1 Unité centrale de PM (pico-machine)
3.2 Mémoire centrale de PM
3.3 Jeu d’instructions de PM
4. Mémoire de masse (auxiliaire ou externe)
4.1 Disques magnétiques - disques durs
4.2 Disques optiques compacts - CD / DVD
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 66
1. Les principaux constituants d'une machine minimale
Un ordinateur, nous l’avons déjà noté, est composé d’un centre et d’une périphérie. Nous allons nous
intéresser au cœur d’un ordinateur fictif mono-processeur. Nous savons que celui-ci est composé de :
Une Unité centrale comportant :
 Unité de traitement,
 Unité de contrôle,
 Unités d’échanges.
 Une Mémoire Centrale.
Nous décrivons ci-après l'architecture minimale illustrant simplement le fonctionnement d'un
ordinateur (machine de Von Neumann).
1.1 Dans l’Unité Centrale : l’Unité de Traitement
Elle est chargée d’effectuer les traitements des opérations de types arithmétiques ou booléennes.
L’UAL est son principal constituant.
Elle est composée au minimum :
 d’un registre de données RD
 d’un accumulateur ACC(pour les machines à une adresse)
 des registres spécialisés (pour les machines à plusieurs adresses)
 d’une unité arithmétique et logique : UAL
Schéma général théorique de l’unité de traitement :
machine à plusieurs adresses
machine à une adresse
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 67
La fonction du registre de données (mémoire rapide) est de contenir les données transitant entre
l’unité de traitement et l’extérieur.
La fonction de l’accumulateur est principalement de contenir les opérandes ou les résultats des
opérations de l’UAL.
La fonction de l’UAL est d’effectuer en binaire les traitements des opérations qui lui sont soumises et
qui sont au minimum:
 Opérations arithmétiques binaires: addition,multiplication, soustraction, division.
 Opérations booléennes : et, ou, non.
 Décalages dans un registre.
Le résultat de l’opération est mis dans l’accumulateur (Acc) dans le cas d'une machine à une adresse,
dans des registres internes dans le cas de plusieurs adresses.
1.2 Dans l’Unité Centrale : l’Unité de Contrôle ou de Commande
Elle est chargée de commander et de gérer tous les différents constituants de l’ordinateur (contrôler
les échanges, gérer l’enchaînement des différentes instructions, etc...)
Elle est composée au minimum de :
 d’un registre instruction RI,
 d’un compteur ordinal CO,
 d’un registre adresse RA,
 d’un décodeur de fonctions,
 d’une horloge.
Schéma général de l’unité de contrôle
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 68
Vocabulaire :
Bit= plus petite unité d’information binaire (un objet physique ayant deux états
représente un bit).
Processeurcentral= unité de commande + unité de traitement. IL a pour
fonction de lire séquentiellement les instructions présentes dans la mémoire, de
décoder une instruction, de lire, écrire et traiter les données situées dans la
mémoire.
Instruction = une ligne de texte comportant un code opération, une ou plusieurs
références aux opérandes.
Soit l’instruction fictive d’addition du contenu des deux mémoires x et y dont le résultat est mis dans
une troisième mémoire z :
(exemple d'instruction à trois adresses)
| Opérateur | … références opérandes… |
Registre instruction = contient l’instruction en cours d’exécution, elle demeure
dans ce registre pendant toute la durée de son exécution.
Compteur ordinal= contient le moyen de calculer l’adresse de la prochaine
instruction à exécuter.
Registre adresse = contient l’adresse de la prochaine instruction à exécuter.
Décodeur de fonction = associé au registre instruction, il analyse l’instruction à
exécuter et entreprend les actions appropriées dans l’UAL ou dans la mémoire
centrale.
Au début, la différentiation des processeurs s'effectuait en fonction du nombre d'adresses contenues
dans une instruction machine. De nos jours, un micro-processeur comme le pentium par exemple,
possède des instructions une adresse, à deux adresses, voir à trois adresses dont certaines sont des
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 69
registres. En fait deux architectures machines coexistent sur le marché : l'architecture RISC et
l'architecture CISC, sur lesquelles nous reviendrons plus loin. Historiquement l'architecture CISC est
la première, mais les micro-processeur récents semblent utiliser un mélange de ces deux architectures
profitant ainsi du meilleur de chacune d'elle.
Il existe de très bons ouvrages spécialisés uniquement dans l'architecture des ordinateurs nous
renvoyons le lecteur à certains d'entre eux cités dans la bibliographie. Dans ce chapitre notre objectif
est de fournir au lecteur le vocabulaire et les concepts de bases qui lui sont nécessaires et utiles sur le
domaine, ainsi que les notions fondamentales qu'il retrouvera dans les architectures de machines
récentes. L'évolution matérielle est actuellement tellement rapide que les ouvrages spécialisés sont
mis à jour en moyenne tous les deux ans.
1.3 Dans l’Unité Centrale : les Unités d’échange
 Une unité d’échange est spécialisée dans les entrées/sorties.
 Ce peut être un simple canal, un circuit ou bien un processeur particulier.
 Cet organe est placé entre la mémoire et un certain nombre de périphériques (dans un micro-
ordinateur ce sont des cartes comme la carte son, la carte vidéo, etc...).
Une unité d’échange soulage le processeur central dans les tâches de gestion du transfert de
l’information.
Les périphériques sont très lents par rapport à la vitesse du processeur (rapport de 1 à 109). Si le
processeur central était chargé de gérer les échanges avec les périphériques il serait tellement ralenti
qu’il passerait le plus clair de son temps à attendre.
1.4 Exemple de machine à une adresse : un micro-processeur simple
Un micro-processeur simple a les mêmes caractéristiques que celles d’un processeur central avec un
niveau de complexité et de sophistication moindre. Il faut savoir que plus une instruction machine
contient d'adresses (de références à des opérandes), plus le processeur est complexe. En effet avec les
instructions à une adresse, le processeur est moins complexe en contre partie les programmes (listes
d'instructions machines) contiennent beaucoup d'instructions et sont donc plus longs à exécuter que
sur un matériel dont le jeu d'instruction est à plusieurs adressses.
Un micro-processeur simple est essentiellement une machine à une adresse, c’est à dire une partie
code opérande et une référence à un seul opérande. Ce genre de machine est fondé sur un cycle de
passage par l’accumulateur.
L’opération précédente z = x + y , se décompose dans une telle machine fictivement en 3 opérations
distinctes illustrées par la figure ci-après :
LoadAcc x { chargement de l’accumulateur avec x : (1) }
Add y { préparation des opérandes x et y vers l’UAL : (2)}
{ lancement commande de l’opération dans l’UAL : (3) }
{ résultat transféré dans l’accumulateur : (3)}
Store z { copie de l’accumulateur dans z : (4) }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 70
L’accumulateur gardant son contenu au final.
Comparaison de "programme" réalisant le calcul de l'opération précédente "z = x + y "avec une
machine à une adresse et une machine à trois adresses :
Une machine à une adresse Une machine à trois adresses
(3 instructions) (1 instruction)
1.5 Les Bus
Un bus est un dispositif destiné à assurer le transfert simultané d’informations entre les divers
composants d’un ordinateur.
On distingue trois catégories de Bus :
Bus d’adresses (unidirectionnel)
il permet à l’unité de commande de transmettre les adresses à rechercher et à stocker.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 71
Bus de données(bi-directionnel)
sur lequel circulent les instructions ou les données à traiter ou déjà traitées en vue de leur rangement.
Bus de contrôle (bi-directionnel)
transporte les ordres et les signaux de synchronisation provenant de l’unité de commande vers les
divers organes de la machine. Il véhicule aussi les divers signaux de réponse des composants.
Largeur du bus
Pour certains Bus on désigne par largeur du Bus, le nombre de bits qui peuvent être transportés en
même temps par le Bus, on dit aussi transportés en parallèle.
Les principaux Bus de données récents de micro-ordinateur
Les Bus de données sont essentiellement des bus "synchrones", c'est à dire qu'ils sont cadencés par
une horloge spécifique qui fonctionne à un fréquence fixée. Entre autres informations commerciales,
les constructeurs de Bus donnent en plus de la fréquence et pour des raison psychologiques, le débit
du Bus qui est en fait la valeur du produit de la fréquence par la largeur du Bus, ce débit correspond
au nombre de bits par seconde transportés par le Bus.
Quelques chiffres sur des Bus de données parallèles des années 2000
BUS Largeur Fréquence Débit Utilisation
PCI 64 bits 66 MHz 528 Mo/s Processeur/périphérique
non graphique
AGP 32 bits 66 MHz x 8 4 Go/s Processeur/carte
graphique
SCSI 16 bits 40 MHz 80 Mo/s Echanges entres
périphériques
Il existe aussi des "Bus série" ( Bus qui transportent les bits les uns à la suite des autres,
contrairement aux Bus parallèles), les deux plus récents concurrents équipent les matériels de grande
consommation : USB et Firewire.
BUS Débit Nombre de périphériques acceptés
USB 1,5 Mo/s 127 Ces Bus évitent de connecter des
périphériques divers comme les
USB2 60 Mo/s 127 souris, les lecteurs de DVD, les
GSM, les scanners, les imprimantes,
les appareils photo, …, sur des ports
Firewire 50 Mo/s 63
spécifiques de la machine
FirewireB 200 Mo/s 63
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 72
1.6 Schéma général d’une micro-machine fictive à une adresse
1.7 Notion de jeu d’instructions-machine : Les premiers programmes
Comme défini précédemment, une instruction-machine est une instruction qui est directement
exécutable par le processeur.
L’ensemble de toutes les instructions-machine exécutables par le processeur s’appelle le " jeu
d’instructions " de l’ordinateur. Il est composé au minimum de quatre grandes classes d’instructions
dans les micro-processeurs :
 instructions de traitement
 instructions de branchement ou de déroutement
 instructions d’échanges
 instructions de comparaisons
D’autres classes peuvent être ajoutées pour améliorer les performances de la machine (instructions de
gestion mémoire, multimédias etc..)
1.8 Architectures CISC et RISC
Traditionnellement, depuis les années 70 on dénomme processeur à architecture CISC (Complex
Instruction Set Code) un processeur dont le jeu d'instructions possède les propriétés suivantes :
 Il contient beaucoup de classes d'instructions différentes.
 Il contient beaucoup de type d'instructions différentes complexes et de taille variable.
 Il se sert de beaucoup de registres spécialisés et de peu de registres généraux.
L'architecture RISC (Reduced Instruction Set Code) est un concept mis en place par IBM dans les
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 73
années 70, un processeur RISC est un processeur dont le jeu d'instructions possède les propriétés
suivantes :
 Le nombre de classes d'instructions différentes est réduit par rapport à un CISC.
 Les instructions sont de taille fixe.
 Il se sert de beaucoup de registres généraux.
 Il fonctionne avec un pipe-line
Depuis les décennies 90, les microprocesseur adoptent le meilleur des fonctionnalités de chaque
architecture provoquant de fait la disparition progressive de la différence entre RISC et CISC et le
inévitables polémiques sur l'efficacité supposée meilleure de l'une ou de l'autre architecture.
1.9 Pipe-line dans un processeur
Soulignons qu'un processeur est une machine séquentielle ce qui signifie que le cycle de traitement
d'une instruction se déroule séquentiellement. Supposons que par hypothèse simplificatrice, une
instruction machine soit traitée en 3 phases :
1 - lecture : dans le registre instruction (RI)
2 - décodage : extraction du code opération et des opérandes
3 - exécution : du traitement et stockage éventuel du résultat.
Représentons chacune de ces 3 phases par une unité matérielle distinctes dans le processeur (on
appelle cette unité un "étage") et figurons schématiquement les 3 étages de traitement d'une
instruction :
Supposons que suivions pas à pas l'exécution des 4 instructions machines suivants le long des 3
étages précédents :
ADD 100, 200, 300
MUL 150, 250, 350
DIV 300, 200, 120
MOV 100, 500
Chacune des 4 instruction est traitée séquentiellement en 3 phases sur chacun des étages; une fois une
instruction traitée par le dernier étage (étage d'exécution) le processeur passe à l'instruction suivante
et la traite au premier étage et ainsi de suite :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 74
Traitement de la première instruction
ADD 100, 200, 300
On remarquera que :
 Pendant le temps d'activation d'un
étage, les deux autres restent
inactifs.
 Il faut attendre la fin du traitement
de l'instruction ADD 100, 200, 300
pour pouvoir passer au traitement de
l'instruction MUL 150, 250, 350
Le cycle recommence identique pour
l'instruction MUL 150, 250, 350
etc …
L'architecture pipe-line consiste à optimiser les temps d'attente de chaque étage, en commençant le
traitement de l'instruction suivante dès que l'étage de lecture a été libéré par l'instruction en cours, et
de procéder identiquement pour chaque étage de telle façon que durant chaque phase, tous les étages
soient occupés à fonctionner (chacun sur une instruction différente).
A un instant t donné l'étage d'exécution travaille sur les actions à effectuer pour l'instruction de rang
0
n, l'étage de décodage travaille sur le décodage de l'instruction de rang n+1, et l'étage de lecture sur
la lecture de l'instruction de rang n+2.
Il est clair que cette technique dénommée architecture pipe-line accélère le traitement d'une
instruction donnée, puisqu'à la fin de chaque phase une instruction est traitée en entier. Le nombre
d'unités différentes constituant le pipe-line s'appelle le nombre d'étages du pipe-line.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 75
La figure ci-dessous illustre le démarrage du traitement des 4 instructions selon un pipe-line à 3
étages (lecture, décodage, exécution) :
Période initiale (une seule fois au
démarrage)
Chaque étage se met en route
Exécution de l'instruction ADD
Exécution de l'instruction MUL
etc… La prochaine phase verra la fin de
l'exécution de l'instruction DIV,…
1.10 Architecture super-scalaire
On dit qu'un processeur est super-scalaire lorsqu'il possède plusieurs pipe-lines indépendants dans
lesquels plusieurs instructions peuvent être traitées simultanément. Dans ce type d'architecture
apparaît la notion de parallélisme avec ses contraintes de dépendances(par exemple lorsqu'une
instruction nécessite le résultat de la précédente pour s'exécuter, ou encore lorsque deux instructions
accèdent à la même ressource mémoire,…).
Examinons l'exécution de notre exemple à 4 instructions sur un processeur super-scalaire à 2 pipe-
lines. Nous supposons nous trouver dans le cas idéal pour lequel il n'y a aucune dépendance entre
deux instructions, nous figurons séparément le schéma temporel d'exécution de chacun des deux
pipe-lines aux t, t+dt, t+2dt et t+3dt afin d'observer leur comportement et en sachant que les deux
fonctionnent en même temps à un instant quelconque.
Le processeur envoie les deux premières instruction ADD et MUL au pipe-line n°1, et les deux
suivantes DIV et MOV au pipe-line n°2 puis les étages des deux pipe-lines se mettent à fonctionner.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 76
PIPE-LINE n°1
PIPE-LINE n°2
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 77
nous remarquerons qu'après de t+dt, chaque phase voit s'exécuter 2 instructions :
à t+2dt ce sont ADD et DIV
à t+3dt se sont MUL et MOV
Rappelons au lecteur que nous avons supposé par simplification de l'explication que ces 4
instructions sont indépendantes et donc leur ordre d'exécution est indifférent. Ce n'est dans la réalité
pas le cas car par exemple si l'instruction DIV 300, 200, 120 utilise le contenu de la mémoire 300
pour le diviser par le contenu de la mémoire 200, et que l'instruction ADD 100, 200, 300 range dans
cette mémoire 300 le résultat de l'addition des contenus des mémoires 100 et 200, alors l'exécution de
DIV dépend de l'exécution de ADD. Dans cette éventualité à t+2dt, le calcul de DIV par le second
pipe-line doit "attendre" que le calcul de ADD soit terminé pour pouvoir s'exécuter sous peine
d'obtenir une erreur en laissant le parallélisme fonctionner : un processeur super-scalaire doit être
capable de désactiver le parallélisme dans une telle condition. Par contre dans notre exemple, à
t+3dt le parallélisme des deux pipe-lines reste efficace MUL et MOV sont donc exécutées en même
temps.
Le pentium IVde la société Intel intègre un pipe-line à 20 étages et constitue un exemple de
processeur combinant un mélange d'architecture RISC et CISC. Il possède en externe un jeu
d'instruction complexes (CISC), mais dans son cœur il fonctionne avec des micro-instructions de type
RISC traitées par un pipe-line super-scalaire.
L'AMD 64 Opteron qui est un des micro-processeur de l'offre 64 bits du deuxième constructeur
mondial de micro-processeur derrière la société Intel, dispose de 3 pipe-lines d'exécution identiques
pour les calculs en entiers et de 3 pipe-lines spécialisés pour les calculs en virgules flottante. L'AMD
64 Opteron est aussi un mélange d'architecture RISC-CISC avec un cœur de micro-instructions RISC
comme le pentium IV.
Nous figurons ci-dessous les 3 pipe-lines d'exécution (sur les entiers par exemple) :
Chacune des 3 UAL effectue les fonctions classiques d'une UAL, plus des opérations de
multiplexage, de drapeau, des fonctions conditionnelles et de résolution de branchement. Les
multiplications sont traitées dans une unité à part de type pipe-line et sont dirigées vers les pipe-lines
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 78
UAL0 et UAL1.
1.11 Principaux modes d'adressage des instructions machines
Nous avons indiqué précédemment qu'une instruction machine contenait des adresses d'opérandes
situées en mémoire centrale. En outre, il a été indiqué que les processeurs centraux disposaient de
registres internes. Les informaticiens ont mis au point des techniques d'adressages différentes en vue
d'accéder à un contenu mémoire. Nous détaillons dans ce paragraphe les principales d'entre ces
techniques d'adressage. Afin de conserver un point de vue pratique, nous montrons le fonctionnement
de chaque mode d'adressage à l'aide de schémas représentant le cas d'une instruction LOAD de
chargement d'un registre nommé ACC d'une machine à une adresse, selon 6 modes d'adressages
différents.
Environnement d'exécution d'un LOAD
Soit à considérer un processeur contenant en particulier deux registres X chargé de la valeur entière
100 et ACC (accumulateur de machine à une adresse) et une mémoire centrale dans laquelle nous
exhibons 5 mots mémoire d'adresses 15, 20, 50, 100, 115. Chaque mot et contient un entier
respectivement dans l'ordre 50, 70, 80, 20, 60, comme figuré ci-dessous :
L'instruction "LOAD Oper" a pour fonction de charger le contenu du registre ACC avec un opérande
Oper qui peut prendre 6 formes, chacune de ces formes représente un mode d'adressage particulier
que nous définissons maintenant.
Adressage immédiat
L'opérande Oper est considéré comme une valeur à charger immédiatement (dans le registre ACC
ici). Par exemple, nous noterons LOAD #15, pour indiquer un adressage immédiat (c'est à dire un
chargement de la valeur 15 dans le registre ACC).
Adressage direct
L'opérande Oper est considéré comme une adresse en mémoire centrale. Par exemple, nous noterons
LOAD 15, pour indiquer un adressage direct (c'est à dire un chargement du contenu 50 du mot
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 79
mémoire d'adresse 15 dans le registre ACC).
Adressage direct avec registre
L'opérande Oper est un registre interne du processeur (noté X dans l'exemple), un tel mode
d'adressage indique de charger dans ACC le contenu du registre Oper. Par exemple, nous noterons
LOAD X, pour indiquer un adressage direct avec registre qui charge l'accumulateur ACC avec la
valeur 100 contenue dans X.
Adressage indirect
L'opérande Oper est considéré comme l'adresse d'un mot en mémoire centrale, mais ce mot contient
1 1
lui-même l'adresse d'un autre mot dont on doit charger le contenu dans ACC. Par exemple, nous
2
noterons LOAD (15), pour indiquer un adressage indirect (c'est à dire un chargement dans le registre
ACC, du contenu 80 du mot mémoire dont l'adresse 50 est contenue dans le mot d'adresse 15).
2 1
Adressage indirect avec registre
L'opérande Oper est considéré comme un registre dont le contenu est l'adresse du mot dont on doit
charger la valeur dans ACC. Par exemple, nous noterons LOAD (X), pour indiquer un adressage
indirect avec le registre X (c'est à dire un chargement dans le registre ACC, du contenu 20 du mot
mémoire dont l'adresse 100 est contenue dans le registre X).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 80
Adressage indexé
L'opérande Oper est un couple formé par un registre R et une adresse adr. La connaissance de
l'adresse du mot dont on doit charger la valeur est obtenue par addition de l'adresse adrau contenu
du registre R. Par exemple, nous noterons LOAD 15, X , pour indiquer un adressage indexé par le
registre X (c'est à dire un chargement dans le registre ACC, du contenu 60 du mot mémoire dont
l'adresse 115 est obtenue par addition de 15 et du contenu 100 du registre X).
Quelques remarques sur les différents modes d'adressages (avec l'exemple du LOAD) :
 Le mode direct correspond à des préoccupations de chargement de valeur à des emplacements
fixés.
 Les modes indirects permettent à partir d'un emplacement mémoire quelconque d'atteindre un
autre emplacement mémoire et donc autorise des traitements sur les adresses elles-mêmes.
 Le mode indexé est très utile lorsque l'on veut atteindre une famille de cellules mémoires
contiguës possédant une adresse de base (comme pour un tableau). L'instruction LOAD 15,X
permet si l'on fait varier le contenu du registre X de la valeur 0 à la valeur 10 (dans une
itération par exemple) d'atteindre les mots d'adresse 15, 16, … , 25.
Les registres sont très présents dans les micro-processeurs du marché
Le processeur AMD 64 bits Optéron travaille avec 16 registres généraux de 64 bits et 16 registres
généraux de 128 bits.
Le processeur pentium IV travaille avec 8 registres généraux 32 bits et 8 registres généraux 80 bits.
L'architecture IA 64 d'Intel et HP est fondée sur des instructions machines très longues travaillant
avec 128 registres généraux 64 bits et 128 registres généraux 82 bits pour les calculs classiques.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 81
Il en est des processeurs comme il en est des moteurs à explosion dans les voitures, quelle que soit
leur sophistication technique (processeur vectoriel, machine parallèle, machine multi-processeur,
…)leurs fondements restent établis sur les principes d'une machine de Von Neumann ( mémoire,
registre, adresse, transfert).
2. Mémoires : mémoire Centrale , mémoire cache
2.1 Mémoire
Mémoire :c’est un organe (électronique de nos jours), capable de contenir, de
conserver et de restituer sans les modifier de grandes quantités d’information.
2.2 Les différents types de mémoires
La mémoire vive RAM (Random Access Memory)
 Mémoire dans laquelle on peut lire et écrire.
 Mémoire volatile (perd son contenu dès la coupure du courant).
La mémoire morte ROM (Read Only Memory)
 Mémoire dans laquelle on ne peut quelire.
 Mémoire permanente (conserve indéfiniment son contenu).
Les PROM (Programable ROM)
 Ce sont des mémoires vierges programmables une seule fois avec un outil spécialisé s’appelant
un programmateur de PROM.
 Une fois programmées elles se comportent dans l’ordinateur comme des ROM.
Les EPROM (Erasable PROM)
 Ce sont des PROM effaçables (généralement sous rayonnement U.V),
 elles sont reprogrammables avec un outil spécialisé,
 elles se comportent comme des ROM en utilisation courante.
 Les EEPROM (Electrical EPROM) sont effaçables par signaux électriques.
 Les FLASH EEPROM sont des EEPROM effaçables par bloc.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 82
2.3 Les unités de capacité
Les unités de mesure de stockage de l’information sont :
Le bit (pas de notation)
L’octet = 23bits = 8 bits. (noté 1 o)
Le Kilo-octet = 210 octets =1024 o (noté 1 Ko)
Le Méga-octet = 220 octets =(1024)2 o (noté 1 Mo)
Le Giga-octet = 230 octets =(1024)3 o (noté 1 Go)
Le Téra-octet = 240 octets =(1024)4 o (noté 1 To)…
Les autres sur-unités sont encore peu employées actuellement.
2.4 Mémoire centrale : définitions
Mot: c’est un regroupement de nbits constituant une case mémoire dans la
mémoire centrale. Ils sont tous numérotés.
Adresse : c’est le numéro d’un mot-mémoire (case mémoire) dans la mémoire
centrale.
Programme : c’est un ensemble d’instructions préalablement codées (en binaire)
et enregistrées dans la mémoire centrale sous la forme d’une liste séquentielle
d’instructions. Cette liste représente une suite d’actions élémentaires que
l’ordinateur doit accomplir sur des donnéesen entrée, afin d’atteindre le résultat
recherché.
Organisation : La mémoire centrale est organisée en bits et en mots. Chaque mot-
mémoire est repéré bijectivement par son adresse en mémoire centrale.
Contenu : La mémoire centrale contient en binaire, deux sortes d’informations
 des programmes,
 des données.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 83
Composition : Il doit être possible de lire et d’écrire dans une mémoire centrale.
Elle est donc habituellement composée de mémoires de type RAM.
Remarques
 Un ordinateur doté d’un programme est un automatisme apte
seulement à répéter le même travail(celui dicté par le programme).
 Si l’on change le programme en mémoire centrale, on obtient un
nouvel automatisme.
2.5 Mémoire centrale : caractéristiques
La mémoire centrale peut être réalisée grâce à des technologies différentes. Elle possède toujours des
caractéristiques générales qui permettent de comparer ces technologies. En voici quelques unes :
La capacité représente le nombre maximal de mots que la mémoire peut stocker
simultanément.
Le temps d’accès est le temps qui s’écoule entre le stockage de l’adresse du mot à
sélectionner et l’obtention de la donnée.
Le temps de cycle ou cycle mémoire est égal au temps d’accès éventuellement
additionné du temps de rafraîchissement ou de réécriture pour les mémoires qui
nécessitent ces opérations.
Le débit d'une mémoire : c'est l'inverse du cycle mémoire en octet par seconde
La volatilité, la permanence.
Terminons ce survol des possibilités d’une mémoire centrale, en indiquant que le mécanisme d’accès
à une mémoire centrale par le processeur est essentiellement de type séquentiel et se décrit selon trois
phases :
 stockage,
 sélection,
 transfert.
Pour l'instant :
Un ordinateur est une machine séquentielle de Von Neumann dans
laquelle s’exécutent ces 3 phases d’une manière immuable, que ce soit
pour les programmes ou pour les données et aussi complexe que soit la
machine.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 84
La mémoire centrale est un élément d'importance dans l'ordinateur, nous avons vu qu'elle est
composée de RAM en particulier de RAM dynamiques nommées DRAM dont on rappelle que sont
des mémoires construite avec un transistor et un condensateur. Depuis 2004 les micro-ordinateurs du
commerce sont tous équipés de DRAM, le sigle employé sur les notices techniques est DDR qui est
l'abréviation du sigle DDR SDRAM dont nous donnons l'explication :
Ne pas confondre SRAM et SDRAM
Une SRAM est une mémoire statique (SRAM= Statique RAM) construite avec des bascules,
une SDRAM est une mémoire dynamique DRAM qui fonctionne à la vitesse du bus mémoire,
elle est donc synchrone avec le fonctionnement du processeur le "S" indique la synchronicité
(SDRAM = Synchrone DRAM).
Une DDR SDRAM
C'est une SDRAM à double taux de transfert pouvant expédier et recevoir des données deux
fois par cycle d'horloge au lieu d'une seule fois. Le sigle DDR signifie Double Data Rate.
Les performances des mémoires s'améliorent régulièrement, le secteur d'activité est très innovant, le
lecteur retiendra que les mémoires les plus rapides sont les plus chères et que pour les comparer en ce
domaine, il faut utiliser un indicateur qui se nomme le cycle mémoire.
Temps de cycle d'une mémoire ou cycle mémoire : le processeur attend
Nous venons de voir qu'il représente l'intervalle de temps qui s'écoule entre deux accès consécutif à
la mémoire toutes opération cumulées. Un processeur est cadencé par une horloge dont la fréquence
est donnée actuellement en MHz (Méga Hertz). Un processeur fonctionne beaucoup plus rapidement
que le temps de cycle d'une mémoire, par exemple prenons un micro-processeur cadencé à 5 MHz
auquel est connectée une mémoire SDRAM de temps de cycle de 5 ns (ordre de grandeur de
matériels récents). Dans ces conditions le processeur peut accéder aux données selon un cycle qui lui
est propre 1/5MHz soit un temps de 2.10-1 ns, la mémoire SDRAM ayant un temps de cycle de 5 ns,
le processeur doit attendre 5ns / 2.10-1 ns = 25 cycles propresentre deux accès aux données de la
mémoire. Ce petit calcul montre au lecteur l'intérêt de l'innovation en rapidité pour les mémoires.
C'est aussi pourquoi on essaie de ne connecter directement au processeur que des mémoires qui
fonctionnent à une fréquence proche de celle du processeur.
Les registres d'un processeur sont ses mémoires les plus rapides
Un processeur central est équipé de nombreux registres servant à différentes fonctions, ce sont en
général des mémoires qui travaillent à une fréquence proche de celle du processeur , actuellement
leur architecture ne leur permet pas de stocker de grandes quantités d'informations. Nous avons vu au
chapitre consacré aux circuits logiques les principaux types de registres (registres parallèles, registres
à décalages, registres de comptage, …)
Nous avons remarqué en outre que la mémoire centrale qui stocke de très grandes quantités
d'informations (relativement aux registres) fonctionne à une vitesse plus lente que celle du
processeur. Nous retrouvons alors la situation classique d'équilibre entre le débit de robinets qui
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 85
remplissent ou vident un réservoir. En informatique, il a été prévu de mettre entre le processeur et la
mémoire centrale une sorte de réservoir de mémoire intermédiaire nommée la mémoire cache.
2.6 Mémoire cache
La mémoire cache (on dit aussi le cache) est une variété de mémoire plus rapide que la mémoire
centrale (un peu moins rapide que les registres). La particularité technique actuelle de la mémoire
cache est que plus sa taille est grande plus son débit a tendance à ralentir.
La caractéristique fonctionnelle du cache est de servir à stocker des instructions et des données
provenant de la mémoire centrale et qui ont déjà été utilisées les plus récemment par le
processeur central.
Actuellement le cache des micro-processeurs récents du marché est composé de deux niveaux de
mémoires de type SRAM la plus rapide (type de mémoire RAM statique semblable à celle des
registres) : le cache de niveau un est noté L1, le cache de niveau deux est noté L2.
Le principe est le suivant :
Le cache L1 est formé de deux blocs séparés, l'un servant au stockage des données, l'autre servant au
stockage des instructions.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 86
Si un étage du processeur cherche une donnée, elle va être d'abord recherchée dans le cache de
donnée L1 et rapatriée dans un registre adéquat, si la donnée n'est pas présente dans le cache L1, elle
sera recherchée dans le cache L2.
Si la donnée est présente dans L2, elle est alors rapatriée dans un registre adéquat et recopiée dans
le bloc de donnée du cache L1. Il en va de même lorsque la donnée n'est pas présente dans le cache
L2, elle est alors rapatriée depuis la mémoire centrale dans le registre adéquat et recopiée dans le
cache L2.
Généralement la mémoire cache de niveau L1 et celle de niveau L2 sont regroupées dans la même
puce que le processeur (cache interne).
Nous figurons ci-dessous le facteur d'échelle relatif entre les différents composants mémoires du
processeur et de la mémoire centrale (il s'agit d'un coefficient de multiplication des temps d'accès à
une information selon la nature de la mémoire qui la contient). Les registres, mémoires les plus
rapides se voient affecter la valeur de référence 1 :
L'accès par le processeur à une information située dans la DDR SDRAM de la mémoire centrale est
100 fois plus lente qu'un accès à une information contenue dans un registre.
Par exemple, le processeur AMD 64 bits Optéron travaille avec un cache interne L1 de 64 Ko
constitué de mémoires associatives (type ECC pour le bloc L1 de données et type parité pour
le bloc L1 d'instructions), le cache L2 de l'Optéron a une taille de 1 Mo constitué de mémoires
64 bits associatives de type ECC, enfin le contrôleur de mémoire accepte de la DDR SDRAM
128 bits jusqu'à 200 Mhz en qualité ECC.
Définition de mémoire ECC (mémoire à code correcteur d'erreur)
Une mémoire ECC est une mémoire contenant des bits supplémentaires servant à détecter et à
corriger une éventuelle erreur ou altération de l'information qu'elle contient (par exemple lors d'un
transfert).
La technique la plus simple est celle du bit de parité (Parity check code), selon cette technique
l'information est codée sur n bits et la mémoire contient un n+1 ème bit qui indique si le nombre de
bits codant l'information contenue dans les n bits est pair (bit=0)ou impair(bit=1). C'est un code
détecteur d'erreur.
Exemple d'une mémoire à 4 bits plus bit de parité (le bit de poids faible contient la parité) :
Information 10010  bit de parité = 0, car il y a deux bits égaux à 1 (nombre pair)
Information 11110  bit de parité = 0, car il y a quatre bits égaux à 1 (nombre pair)
Information 11011  bit de parité = 1, car il y a trois bits égaux à 1 (nombre impair)
Une altération de deux bits (ou d'un nombre pair de bits) ne modifiant pas la parité du décompte ne
sera donc pas décelée par ce code :
Supposons que l'information 10010 soit altérée en 01100( le bit de parité ne change pas car le
nombre de 1 de l'information altérée est toujours pair, il y en a toujours 2 ! ). Ce code est simple peu
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 87
coûteux, il est en fait un cas particulier simple de codage linéaire systématique inventés par les
spécialistes du domaine.
Mémoire ECC générale
Les mathématiciens mis à contribution à travers la théorie des groupes et des espaces vectoriels
fournissent des modèles de codes détecteur et correcteur d'erreurs appelés codes linéaire cycliques,
les codes de Hamming sont les plus utilisés. Pour un tel code permettant de corriger d'éventuelles
erreur de transmission, il faut ajouter aux n bits de l'information utile, un certain nombre de bits
supplémentaires représentant un polynôme servant à corriger les n bits utiles.
Pour une mémoire ECC de 64 bits utiles, 7 supplémentaires sont nécessaires pour le polynôme de
correction, pour une mémoire de 128 bits utiles, 8 bits sont nécessaires. Vous remarquez que
l'Optéron d'AMD utilise de la mémoire ECC pour le cache L1 de données et de la mémoire à parité
pour le cache instruction. En effet, si un code d'instruction est altéré, l'étage de décodage du
processeur fera la vérification en bloquant l'instruction inexistante, la protection apportée par la parité
est suffisante; en revanche si c'est une donnée qui est altérée dans le cache L1 de données, le
polynôme de correction aidera alors à restaurer l'information initiale.
Mémoire associative
C'est un genre de mémoire construit de telle façon que la recherche d'une information s'effectue non
pas à travers une adresse de cellule, la mémoire renvoyant alors le contenu de la cellule, mais plutôt
en donnant un "contenu" à rechercher dans la mémoire et celle-ci renvoie l'adresse de la cellule.
Une mémoire cache est une mémoire associative, ainsi elle permet d'adresser directement dans la
mémoire centrale qui n'est pas associative.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 88
On peut considérer une mémoire cache comme une sorte de table de recherche contenant des
morceaux de la mémoire centrale. La mémoire centrale est divisée en blocs de n mots, et la mémoire
cache contient quelques un de ces blocs qui ont été chargés précédemment.
Notation graphiques utilisées :
Mécanisme synthétique de lecture-écriture avec cache :
Le processeur fournit l'adresse d'un mot à lire :
1°) Si ce mot est présent dans le cache, il se trouve dans un bloc déjà copié à partir de son original
dans le MC (mémoire centrale), il est alors envoyé au processeur :
2°) Si ce mot n'est pas présent dans le
cache, l'adresse porte alors sur un mot
situé dans un bloc présent dans la MC
(mémoire centrale).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 89
Dans cette éventualité le bloc de la MC dans lequel se trouve le mot, se trouve recopié dans le cache
et en même temps le mot est envoyé au processeur :
Pour l'écriture l'opération est semblable, selon que le mot est déjà dans le cache ou non.
Lorsque le mot est présent dans le cache et qu'il est modifié par une écriture il est modifié dans le
bloc du cache et modifié aussi dans la MC :
Ce fonctionnement montre qu'il est donc nécessaire que la mémoire cache soit liée par une
correspondance entre un mot situé dans elle-même et sa place dans la MC. Le fait que la mémoire
cache soit constituée de mémoires associatives, permet à la mémoire cache lorsqu'un mot est
sélectionné de fournir l'adresse MC de ce mot et donc de pouvoir le modifier.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 90
3. Une petite machine pédagogique 8 bits
( assistant du package pédagogique présent sur le CD-ROM )
3.1 Unité centrale de PM (pico-machine)
Objectif:
Support pédagogique interactif destiné à faire comprendre
l'analyse et le cheminement des informations dans un processeur
central d'ordinateur fictif avec accumulateur.
 La mémoire centrale est à mots de 8 bits, les adresses sont sur 16 bits.
 le processeur est doté d'instructions immédiates ou relatives.
 Les instructions sont de 3 types à 1 octet (immédiat), 2 octets (court) ou 3 octets (long).
 Les instructions sont à adressages immédiat et adressage direct.
Interface utilisateur de l'assistant :
Description générale de l’unité centrale de PM simulée sur le tableau de bord ci-dessous :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 91
RA = Registre Adresse sur 16 bits
CO = Compteur Ordinal sur 16 bits
DC = Registre de formation d'adresse sur 16 bits
RD = Registre de Données sur 8 bits
UAL = Unité Arithmétique et Logique effectuant les calculs sur 8 bits avec possibilité de
débordement.
Acc = Accumulateur sur 8 bits (machine à une adresse).
RI= Registre Instruction sur 8 bits (instruction en cours d'exécution).
Décodeur de fonction.
séquenceur
Horloge
CCR = un Registre de 4 Codes Condition N, V, Z, C,
BUS de contrôle (bi-directionnel)
BUS interne (circulation des informations internes).
3.2 Mémoire centrale de PM
La mémoire centrale de PM est de 512 octets, ce qui permet dans une machine 8 bits de voir
comment est construite la technique d'adressage court (8 bits) et d'adressage long (16 bits).
|adresse|contenu|
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 92
Elle est connectée à l’unité centrale à travers deux bus : un bus d’adresse et un bus de données.
3.3 Jeu d’instructions de PM
PM est doté du jeu d'instructions suivant :
L'adressage immédiatd'une instruction INSTR est noté : INSTR #<valeur>
L'adressage directd'une instruction INSTR est noté : INSTR <valeur>
addition avec l'accumulateur
ADD #<valeur> 2 octets code=16
ADD <adr 16 bits> 3 octets code=18
ADD <adr 8 bits> 2 octets code=17
chargement de l'accumulateur
LDA #<valeur> 2 octets code=10
LDA <adr 16 bits> 3 octets code=12
LDA <adr 8 bits> 2 octets code=11
rangement de l'accumulateur
STA <adr 16 bits> 3 octets code=15
STA <adr 8 bits> 2 octets code=14
positionnement indicateurs CNVZ
STC (C=1) 1 octet code=100
STN (N=1) 1 octet code=101
STV (V=1) 1 octet code=102
STZ (Z=1) 1 octet code=103
CLC (C=0) 1 octet code=104
CLN (N=0) 1 octet code=105
CLV (V=0) 1 octetcode=106
CLZ (Z=0) 1 octet code=107
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 93
branchement relatif sur indicateur
BCZ (brancht.si C=0) 2 octets code=22
BNZ (brancht.si N=0) 2 octets code=23
BVZ (brancht.si V=0) 2 octets code=24
BZZ (brancht.si Z=0) 2 octets code=25
END (fin programme) 1 octet code=255
Dans le CCR les 4 bits indicateurs sont dans cet ordre : N V Z C.
Ils peuvent être :
 soit positionnés automatiquement par la machine:
N = le bit de poids fort de l'Accumulateur
V = 1 si overflow (dépassement capacité) 0 sinon
Z = 1 si Accumulateur vaut 0
Z = 0 si Accumulateur <0
C = 1 si retenue (dans l'addition) sinon 0
 soit positionnés par programme.
Exemple de programme en PM
LDA #18 ; {chargement de l’accumulateur avec la valeur 18}
STA 50 ; {rangement de l’accumulateur dans la mémoire n° 50}
LDA #5 ; {chargement de l’accumulateur avec la valeur 5}
STA 51 ; {rangement de l’accumulateur dans la mémoire n°51}
ADD 50 ; {addition de l’accumulateur avec la mémoire n°50}
STA 52 ; {rangement de l’accumulateur dans la mémoire n°52}
END
Le lecteur est encouragé à utiliser le logiciel d'assistance Pico-machine du package pédagogique qui
se trouve accessible à travers l'onglet simulateur et met en œuvre :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 94
4. Mémoire de masse (externe ou auxiliaire)
Les données peuvent être stockées à des fin de conservation ,ailleurs que dans la mémoire centrale
volatile par construction avec les constituants électroniques actuels. Des périphériques spécialisés
sont utilisés pour ce genre de stockage longue conservation, en outre ces mêmes périphériques
peuvent stocker une quantité d'information très grande par rapport à la capacité de stockage de la
mémoire centrale.
On dénomme dispositifs de stockage de masse, de tels périphériques.
Les mémoires associées à ces dispositifs se dénomment mémoires de masse, mémoires externes ou
encore mémoires auxiliaires, par abus de langage la mémoire désigne souvent le dispositif de
stockage.
Les principaux représentant de cette famille de mémoires sont :
 Les bandes magnétiques (utilisés dans de très faible cas)
 Les disques magnétiques : les disquettes (en voie d'abandon), les disques durs (les plus
utilisés).
 Les CD (très utilisés mais bientôt supplantés par les DVD)
 Les DVD
Des technologies ont vu le jour puis se sont éteintes (tambour magnétique, cartes magnétiques,
mémoires à bulles magnétiques,…)
A part les bandes magnétiques qui sont un support ancien encore utilisé à fonctionnement séquentiel,
les autres supports (disques, CD, DVD) sont des mémoires qui fonctionnent à accès direct.
4.1 Disques magnétiques - disques durs
Nous décrivons l'architecture générale des disques magnétiques encore appelés disques durs
(terminologie américaine hard disk, par opposition aux disquettes nommées floppy disk) très
largement employés dans tous les types d'ordinateur comme mémoire auxiliaire.
Un micro-ordinateur du commerce dispose systématiquement d'un ou plusieurs disques durs et au
minimum d'un lecteur-graveur combiné de CD-DVD permettant ainsi l'accès aux informations
extérieures distribuées sur les supports à faibles coût comme les CD et les DVD qui les remplacent
progressivement.
Un disque dur est composé d'un disque métallique sur lequel est déposé un film magnétisable, sur
une seule face ou sur ses deux faces :
Ce film magnétique est composé de grains d'oxyde magnétisable et c'est le fait que certaines zones du
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 95
film conservent ou non un champ magnétique, qui représente la présence d'un bit à 0 ou bien à 1.
Coupe d'une tranche de disque et figuration de zones magnétisées interprétées comme un bit
Organisation générale d'un disque dur
Un disque dur est au minimum composé de pistes numérotées et de secteurs numérotés, les données
sont stockées dans les secteurs.
Le disque tourne sur son axe à vitesse d'environ 7200 tr/mn et un secteur donné peut être atteint par
un dispositif mobile appelé tête de lecture-écriture, soit en lecture (analyse des zones magnétiques
du secteur) ou en écriture (modification du champ des zones magnétiques du secteur). Opération
semblable à celle qui se passe dans un magnétoscope avec une bande magnétique qui passe devant la
tête de lecture. Dans un magnétoscope à une tête, seule la bande magnétisée défile, la tête reste
immobile, dans un disque dur le disque tourne sur son axe de symétrie et la tête est animée d'un
mouvement de translation permettant d'atteindre n'importe qu'elle piste du disque.
La tête "flotte" sur un coussin d'air engendré par
la rotation très rapide du disque, ce qui la
maintient à une hauteur constante de la surface du
disque adéquate pour l'enregistrement du champ
magnétique du film.
Afin d'augmenter la capacité d'un "disque dur" on empile plusieurs disques physique sur le même axe
et on le muni d'un dispositif à plusieurs têtes de lecture-écriture permettant d'accéder à toutes les
faces et toutes les pistes de tous les disques physiques. La pile de disquesconstruite est encore
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 96
appelée un disque dur.
têtes
Pile de disques
disques et têtes en action
Dans une pile de disques on ajoute la notion de cylindre qui repère toutes les pistes portant le même
numéro sur chaque face de chacun des disques de la pile.
Formatage
Avant toute utilisation ou bien de temps à autre pour tout effacer, les disques durs doivent être
"formatés", opération qui consiste à créer des pistes magnétiques et des secteurs vierges ( tous les bits
à 0 par exemple). Depuis 2005 les micro-ordinateurs sont livrés avec des disques durs dont la
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 97
capacité de stockage dépasse les 200 Go, ces disques sont pourvu d'un système de mémoire cache
(semblable à celui décrit pour la cache du processeur central) afin d'accélérer les transferts de
données. Le temps d'accès à une information sur un disque dur est de l'ordre de la milliseconde.
4.2 Disques optique compact ou CD (compact disk)
Untel disque peut être en lecture seule (dans ce cas on parle de CD-ROM) ou bien en lecture et
écriture (dans ce cas on parle de CD réinscriptible). Il est organisé à peu près comme un disque
magnétique, avec une différence notable : il n'a qu'une seule piste qui se déroule sous la forme d'une
spirale.
Si sur un disque magnétique les bits codant l'information sont représentés par des grains
magnétisables, dans un CD ce sont des creux provoqués par brûlure d'un substrat aluminisé
réfléchissant qui représentent les bits d'information.
Gravure d'un CD-ROM
Comme pour un disque dur, le formatage appelé gravure du CD crée les secteurs et les données en
même temps. Plus précisément c'est l'absence ou la présence de brûlures qui représente un bit à 0 ou
à 1, le substrat aluminisé est protégé par une couche de plastique transparent.
Après gravure avec le graveur de CD, les bits sont matérialisés :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 98
Principe de lecture d'un CD :
Lorsque le substrat est lisse (non brûlé) à un endroit matérialisant un bit, le rayon lumineux de la
diode laser du lecteur est réfléchi au maximum de son intensité vers la cellule de réception.
On dira par exemple que le bit examiné vaut 0 lorsque l'intensité du signal réfléchi est maximale.
Lorsque le substrat est brûlé à un endroit matérialisant un bit, la partie brûlée est irrégulière et le
rayon lumineux de la diode laser du lecteur est mal réfléchi vers le capteur (une partie du
rayonnement est réfléchi par les aspérités de la brûlure dans plusieurs directions). Dans cette
éventualité l'intensité du signal capté par réflexion est moindre.
On dira par exemple que le bit examiné vaut 1 lorsque l'intensité du signal réfléchi n'est pas
maximale.
La vitesse du disque est variable contrairement à un disque dur qui tourne à vitesse angulaire fixe. En
effet la lecture de la piste en spirale nécessite une augmentation au fur et à mesure de l'éloignement
du centre. Le temps d'accès à une information sur un CD 54x est de l'ordre de 77 millisecondes.
Le temps d'accès sur un CD ou un DVD est 10 fois plus lent que celui d'un disque dur et environ 100
fois moins volumineux qu'un disque dur.
Toutefois leur coût très faible et leur facilité de transport font que ces supports sont très utilisé de nos
jours et remplacent la disquette moins rapide et de moindre capacité.
Nous pouvons reprendre l'échelle comparative des temps d'accès des différents types de mémoires en
y ajoutant les mémoires de masse et en indiquant en dessous l'ordre de grandeur de leur capacité :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 99
1.6 Système d’exploitation
Plan du chapitre:
1. Notion de système d’exploitation
1.1 Les principaux types d’ OS
monoprogrammation
multi-programmation
temps partagé
1.2 Systèmes d'exploitations actuels
2. Processus et multi-threading dans un OS
2.1 Les processus agissent grâce au système
2.2 Le multi-threading
2.3 Relation entre threads et processus
2.4 L'ordonnancement pour gérer le temps du processeur
2.5 Un algorithme classique non préemptif (cas batch processing)
2.6 Deux algorithmes classiques préemptifs (cas interactif)
3. Gestion de la mémoire par un OS de multi-programmation
3.1 Mémoire virtuelle et segmentation
3.2 Mémoire virtuelle et pagination
4. Les OS des mico-ordinateurs
4.1 Le système d'exploitation du monde libre : Linux
4.2 Le système d'exploitation Windows de Microsoft
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 100
1. Notion de système d’exploitation
Un ordinateur est constitué de matériel(hardware) et de logiciel(software). Cet ensemble est à la
disposition de un ou plusieurs utilisateurs. Il est donc nécessaire que quelque chose dans l’ordinateur
permette la communication entre l’homme et la machine. Cette entité doit assurer une grande
souplesse dans l’interface et doit permettre d’accéder à toutes les fonctionnalités de la machine. Cette
entité douée d’une certaine intelligence de communication se dénomme " la machine virtuelle ". Elle
est la réunion du matériel et du système d’exploitation (que nous noterons OS par la suite pour
Operating System).
Le système d’exploitation d’un ordinateur est chargé d’assurer les fonctionnalités de communication
et d’interface avec l’utilisateur. Un OS est un logiciel dont le grand domaines d’intervention est la
gestion de toutes les ressources de l’ordinateur :
 mémoires,
 fichiers,
 périphériques,
 entrée-sortie,
 interruptions, synchronisation...
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 101
Un système d’exploitation n’est pas un logiciel unique mais plutôt une famille de logiciels. Une
partie de ces logiciels réside en mémoire centrale (nommée résident ou superviseur), le reste est
stocké en mémoire de masse (disques durs par exemple).
Afin d’assurer une bonne liaison entre les divers logiciels de cette famille, la cohérence de l’OS est
généralement organisée à travers des tables d’interfaces architecturées en couches de programmation
(niveaux abstraits de liaison). La principale tâche du superviseur est de gérer le contrôle des échanges
d’informations entre les diverses couches de l’OS.
1.1 Historique des principaux types d’ OS
Nous avons vu dans le tableau synoptique des différentes générations d’ordinateurs que les OS ont
subi une évolution parallèle à celle des architectures matérielles. Nous observons en première
approximation qu’il existe trois types d’OS différents, si l’on ignore les systèmes rudimentaires de la
1èregénération.
MONOPROGRAMMATION : La 2èmegénération d’ordinateurs est équipée d’OS dits de "
monoprogrammation " dans lesquels un seul utilisateur est présent et a accès à toutes les ressources
de la machine pendant tout le temps que dure son travail. L’OS ne permet le passage que d'un seul
programme à la fois.
A titre d’exemple, supposons que sur un tel système 5 utilisateurs exécutent chacun un programme
P , P , P , P , P :
1 2 3 4 5
Dans l’ordre de la figure ci-haut, chaque P attend Exemple de diagramme des temps d’exécution de
i
que le P précédent ait terminé son exécution chaque programme P de la figure de gauche.
i+1 i
pour être exécuté à son tour.
L’axe des abscisses du diagramme des temps d'exécution, indique l’ordre de passage précédent (P ,
5
puis P etc...) nous voyons que les temps d’attente d’un utilisateur ne dépendent pratiquement pas de
4
la durée d’exécution de son programme mais surtout de l’ordre du passage (les derniers sont
pénalisés surtout si en plus leur temps propre d’exécution est faible comme P par exemple).
1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 102
Une vision abstraite et synthétique d’un tel système est de considérer que 5 tables suffisent à le
décrire. La table :
 des unités logiques,
 des unités physiques,
 des états,
 de ventilation des interruptions,
 des canaux.
Relativement aux temps d’attente, un système de monoprogrammation est injuste vis à vis des petits
programmes.
MULTIPROGRAMMATION : La 3èmegénération d’ordinateur a vu naître avec elle les OS
de multiprogrammation. Dans un tel système, plusieurs utilisateurs peuvent être présents en " même
temps " dans la machine et se partagent les ressources de la machine pendant tout leur temps
d’exécution.
En reprenant le même exemple que précédemment, P , P , P , P , P sont exécutés cycliquement par
1 2 3 4 5
l’OS qui leur alloue les ressources nécessaires (disque, mémoire, fichier,...) pendant leur tranche de
temps d’exécution. Nous exposons dans l'exemple ci-dessous uniquement des exécutions ne
nécessitant jamais d’interruptions, ni de priorité, et nous posons comme hypothèse que le temps fictif
alloué pour l’exécution est de 1 seconde :
Dans la figure ci-haut, chaque P se voit allouer Exemple de diagramme des temps d’exécution
i
une tranche de temps d'exécution (1 seconde), dès cyclique de chaque programme P de la figure de
i
que ce temps est écoulé, l'OS passe à l'exécution gauche.
du P suivant etc…
i+1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 103
Nous observons dans le diagramme des temps d'exécution que le système exécute P pendant 1
5
seconde, puis abandonne P et exécute P pendant 1 seconde, puis abandonne P ..., jusqu'à l'exécution
5 4 4
de P , lorsqu’il a fini le temps alloué à P , il recommence à parcourir cycliquement la liste (P , P , P ,
1 1 5 4 3
P , P )et réalloue 1 seconde de temps d’exécution à P etc... jusqu'à ce qu’un programme ait terminé
2 1 5
son exécution et qu’il soit sorti de la table des programmes à exécuter.
Une vision abstraite déduite du paragraphe précédent et donc simplificatrice, est de décrire un tel
système comme composé des 5 types de tables précédentes en y rajoutant de nouvelles tables et en y
incluant la notion de priorité d’exécution hiérarchisée. Les programmes se voient affecter une priorité
qui permettra à l’OS selon les niveaux de priorité, de traiter certains programmes plus complètement
ou plus souvent que d’autres.
Relativement aux temps d’attente, un système de multiprogrammation rétablit une certaine justice
entre petits et gros programmes.
TEMPS-PARTAGE : Il s’agit d’une amélioration de la multiprogrammation orientée vers le
transactionnel. Un tel système organise ses tables d’utilisateurs sous forme de files d’attente.
L’objectif majeur est de connecter des utilisateurs directement sur la machine et donc d’optimiser les
temps d’attente de l’OS (un humain étant des millions de fois plus lent que la machine sur ses temps
de réponse).
La 4èmegénération d’ordinateur a vu naître les réseaux d’ordinateurs connectés entre eux et donc de
nouvelles fonctionnalités, comme l’interfaçage réseau, qui ont enrichi les OS déjà existants. De
nouveaux OS entièrement orientés réseaux sont construits de nos jours.
1.2 Systèmes d'exploitation actuels
De nos jours, les systèmes d'exploitation sont des systèmes de multi-programmation dirigés vers
certains type d'applications, nous citons les trois types d'application les plus significatifs.
Système inter-actif
Un tel système a vocation à permettre à l'utilisateur d'intervenir pratiquement à toutes les
étapes du fonctionnement du système et pendant l'exécution de son programme (Windows
Xp, Linux sont de tels systèmes).
Système temps réel
Comme son nom l'indique, un système de temps réel exécute et synchronise des applications
en tenant compte du temps, par exemple un système gérant une chaîne de montage de pièces à
assembler doit tenir compte des délais de présentation d'une pièce à la machine d'assemblage,
puis à celle de soudage etc…
Système embarqué
C'est un système d'exploitation dédié à des applications en nombre restreint et identifiées : par
exemple un système de gestion et de contrôle des mesures à l'intérieur d'une sonde autonome,
un système pour assistant personnel de poche, système pour téléphone portables se connectant
à internet etc…
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 104
Les principales caractéristiques d'un système d'exploitation de multi-programmation sont fondées sur
la gestion des processus et la gestion de la mémoire à allouer à ces processus.
2. Processus et multi-threading dans un OS
Contexte d'exécution d'un programme
Lorsqu'un programme qui a été traduit en instructions machines s'exécute, le processeur
central lui fournit toutes ses ressources (registres internes, place en mémoire centrale,
données, code,…), nous nommerons cet ensemble de ressources mises à disposition d'un
programme son contexte d'exécution.
Programme et processus
Nous appelons en première analyse, processus l'image en mémoire centrale d'un programme
s'exécutant avec son contexte d'exécution. Le processus est donc une abstraction synthétique
d'un programme en cours d'exécution et d'une partie de l'état du processeur et de la mémoire.
Lorsque l'on fait exécuter plusieurs programmes "en même temps", nous savons qu'en fait la
simultanéité n'est pas réelle. Le processeur passe cycliquement une partie de son temps (quelques
millisecondes) à exécuter séquentiellement une tranche d'instructions de chacun des programmes
selon une logique qui lui est propre, donnant ainsi l'illusion que tous les programmes sont traités en
même temps parce que la durée de l'exécution d'une tranche d'instruction est plus rapide que notre
attention consciente.
Le SE (système d'exploitation) gère 4 processus
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 105
2.1 Les processus agissent grâce au système
Processus
Nous donnons la définition précise de processus proposée par A.Tannenbaum, spécialiste
des systèmes d'exploitation : c'est un programme qui s'exécute et qui possède son propre
espace mémoire, ses registres, ses piles, ses variables et son propre processeur virtuel
(simulé en multi-programmation par la commutation entre processus effectuée par le
processeur unique).
Un processus a donc une vie propre et une existence éphémère, contrairement au programme qui lui
est physiquement présent sur le disque dur. Durant sa vie, un processus peut agir de différentes
manières possibles, il peut se trouver dans différents états, enfin il peut travailler avec d'autres
processus présent en même temps que lui.
Différentes actions possibles d'un processus
 Un processus est créé.
 Un processus est détruit.
 Un processus s'exécute (il a le contrôle du processeur central et exécute les actions du
programme dont il est l'image en mémoire centrale).
 Un processus est bloqué (il est en attente d'une information).
 Un processus est passif(il n'a plus le contrôle du processeur central).
On distingue trois actions particulières appelées états du processus
 Etat actif: le processus contrôle le processeur central et s'exécute).
 Etat passif: le processus est temporairement suspendu et mis en attente, le processeur central
travaille alors avec un autre processus.
 Etat bloqué : le processus est suspendu toutefois le processeur central ne peut pas le réactiver
tant que l'information attendue par le processus ne lui est pas parvenue.
Que peut faire un processus ?
 Il peut créer d'autre processus
 Il travaille et communique avec d'autres processus (notion de synchronisation et de messages
entre processus)
 Il peut posséder une ressource à titre exclusif ou bien la partager avec d'autre processus.
C'est le rôle de l'OS que d'assurer la gestion complète de la création, de la destruction, des transitions
d'états d'un processus. C'est toujours à l'OS d'allouer un espace mémoire utile au travail de chaque
processus. C'est encore l'OS qui assure la synchronisation et la messagerie inter-processus.
Le système d'exploitation implémente cette gestion des processus à travers une table des processus
qui contient une entrée par processus créé par le système sous forme d'un bloc de contrôle du
processus (PCB ou Process Control Block). Le PCB contient lui-même toutes les informations de
contexte du processus, plus des informations sur l'état du processus.
Lorsque la politique de gestion de l'OS prévoit que le processus P est réactivable (c'est au tour de P
k k
de s'exécuter), l'OS va consulter le PCB de P dans la table des processus et restaure ou non
k
l'activation de P selon son état (par exemple si P est bloqué, le système ne l'active pas).
k k
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 106
Afin de séparer les tâches d'un processus, il a été mis en place la notion de processus léger(ou
thread).
2.2 Le multithreading
Nous pouvons voir le multithreading comme un changement de facteur d'échelle dans le
fonctionnement de la multi-programmation.
En fait, chaque processus peut lui-même fonctionner comme le système d'exploitation en lançant des
sous-tâches internes au processus et par là même reproduire le fonctionnement de la multi-
programmation. Ces sous-tâches sont nommées "flux d'exécution" "processus légers"ou Threads.
Qu'est exactement un thread
 Un processus travaille et gère, pendant le quantum de temps qui lui est alloué, des
ressources et exécute des actions sur et avec ces ressources. Un thread constitue la partie
exécution d'un processus alliée à un minimum de variables qui sont propres au thread.
 Un processus peut comporter plusieurs threads.
 Les threads situés dans un même processus partagent les mêmes variables générales de
données et les autres ressources allouées au processus englobant.
 Un thread possède en propre un contexte d'exécution (registres du processeur, code,
données)
Cette répartition du travail entre thread et processus, permet de charger le processus de la gestion
des ressources(fichiers, périphériques, variables globales, mémoire,…) et de dédier le thread à
l'exécution du code proprement dit sur le processeur central (à travers ses registres, sa pile lifo
etc…).
Le processus applique au niveau local une multi-programmation interne qui est nommée le
multithreading. La différence fondamentale entre la multi-programmation et nommée le
multithreading se situe dans l'indépendance qui existe entre les processus,alors que les threads sont
liés à minima par le fait qu'ils partagent les même données globales (celles du processus qui les
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 107
contient).
2.3 Relations entre thread et processus
Ci-dessous nous supposons que le processus D assigné à l'application D, exécute en même temps les
3 Threads D1, D2 et D3 :
Soit par exemple 4 processus qui s'exécutent "en même temps" dont le processus D précédent
possédant 3 threads :
La commutation entre les threads d'un processus fonctionne identiquement à la commutation entre les
processus.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 108
Chaque thread se voit alloué cycliquement, lorsque le processus D est exécuté une petite tranche de
temps dans le quantum de temps alloué au processus. Le partage et la répartition du temps sont
effectués uniquement par le système d'exploitation.
Dans l'exemple ci-dessous, nous figurons les processus A, B, C et le processus D avec ses threads
dans un graphique représentant un quantum de temps d'exécution alloué par le système et supposé
être la même pour chaque processus.
Le système ayant alloué le même temps d'exécution à chaque processus, lorsque par exemple le tour
vient au processus D de s'exécuter dans son quantum de temps, il exécutera pendant une petite sous-
tranche de temps D1, puis D2, enfin D3 et attendra le prochain cycle.
Voici sous les mêmes hypothèses de quantum de temps égal d'exécution alloué à chaque processus A,
B, C et D, le comportement de l'exécution sur 2 cycles consécutifs :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 109
La majorité des systèmes d'exploitation (Windows, Unix, MacOs,...) supportent le Multithreading.
Différences et similitudes entre threads et processus :
 La communication entre les threads est plus rapide que la communication entre les
processus.
 Les Threads possèdent les mêmes états que les processus.
 Deux processus peuvent travailler sur une même donnée (un tableau par exemple) en lecture
et en écriture, dans une situation de concurrencedans laquelle le résultat final de l'exécution
dépend de l'ordre dans lequel les lectures et écritures ont lieu, il en est de même pour les
threads.
Les langages de programmation récents comme Delphi, Java et C# disposent chacun de classes
permettant d'écrire et d'utiliser des threads.
Concurrence en cas de données partagées
Un OS met en place les notions de sections critiques, de verrou, de sémaphore et de mutex
afin de gérer les situations de concurrence des processus et des threads dans le cadre de
données partagées.
Mais il existe aussi une autre situation de concurrence inéluctable sur une machine mono-processeur,
lorsqu'il s'agit de partager le temps d'activité du processeur central entre plusieurs processus. Une
solution à cette concurrence est de gérer au mieux la répartition du quantum de temps alloué aux
processus.
2.4 L'ordonnancement pour gérer le temps du processeur
Dans un système d'exploitation, c'est l'ordonnanceur (scheduler ou logiciel d'ordonnancement) qui
établit la liste des processus prêts à être exécutés et qui effectue le choix du processus à exécuter
immédiatement selon un algorithme d'ordonnancement. Dans ce paragraphe le mot tâche désigne
aussi bien un processus qu'un thread.
Ordonnancement coopératif ou préemptif
 Un algorithme d'ordonnancement est dit préemptif lorsqu'une tâche qui s'exécute peut être
interrompue après un délai d'horloge fixé appelé quantum de temps, même si la tâche est
en cours d'exécution.
 Un algorithme d'ordonnancement est dit coopératif lorsqu'une tâche s'exécute soit jusqu'au
terme de son exécution, soit parce qu'elle libère de son propre chef l'activité du processeur
Remarque
Dans les deux cas préemptif et coopératif, la tâche peut suspendre elle-même son exécution si elle
reconnaît que le temps d'attente d'une donnée risque d'être trop long comme dans le cas d'une entrée-
sortie vers un périphérique ou encore l'attente d'un résultat communiqué par une autre tâche. La
différence importante entre ces deux modes est le fait qu'une tâche peut être suspendue après un délai
maximum d'occupation du processeur central.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 110
Dans un OS interactif comme Windows, Linux, Mac OS par exemple, la préemption est
fondamentale car il y a beaucoup d'intervention de l'utilisateur pendant l'exécution des tâches. Une
des premières versions de Windows (Windows 3) était coopérative et lorsqu'une tâche buggait elle
pouvait bloquer tout le système (par exemple le lecteur de CD-ROM ouvert en cours d'exécution en
attente d'une lecture impliquait un gel du système), ce n'est plus le cas depuis les versions suivantes
de Windows (98, Xp, …)
2.5 Un algorithme classique non préemptif dans un OS de batch processing: FCFS (First Come First
Served)
Dans un OS de traitement par lot (batch processing) qui est un système dans lequel les utilisateurs
n'interagissent pas avec l'exécution du programme (mise à jour et gestion des comptes clients dans
une banque, calculs scientiques,…), multi-programmation avec préemption n'est pas nécessaire, la
coopération seule suffit et les performances de calcul en sont améliorées.
Un algorithme d'ordonnancement important et simple purement coopératif de ce type d'OS se nomme
First Come First Served (premier arrivé, premier servi). Toutes les tâches éligibles (prêtes à être
exécutées) sont placées dans une file d'attente unique, la première tâche T en tête de file est exécutée
1
:
jusqu'à ce qu'elle s'interrompe elle-même (entrée-sortie, résultat,…) elle est alors remise en queue de
liste et c'est la tâche suivante T de la liste qui est exécutée et ainsi de suite :
2
2.6 Deux algorithmes classiques préemptifs dans un OS interactif
Dans un OS interactif comme Windows par exemple, ce sont les threads qui sont ordonnancés
puisque ce sont les threads qui sont chargés dans un processus, de l'exécution de certaines actions du
processus qui sert alors de conteneur aux threads et aux ressources à utiliser. Comme précédemment
nous nommons tâche (soit un thread, soit un processus) l'entité à ordonnancer par le système.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 111
Algorithme de plus haute priorité
Les tâches T se voient attribuer un ordre de priorité P et sont rangées par ordre de priorité
i k
décroissant dans une liste de tâches toutes prêtes à être exécutées. Cette liste est organisée comme
une file d'attente, il y a une file d'attente par niveau de priorité, dans la file de priorité P toutes les
k
tâches Tkont le même ordre de priorité P :
i k
Dans l'exemple ci-contre P représente la priorité la plus
0
haute et P la priorité la plus basse.
n
Une tâche est exécutée pendant au plus la durée du
quantum de temps qui lui est alloué (elle peut
s'interrompre avant la fin de ce quantum de temps).
Les tâches de plus haute priorité sont exécutées d'abord depuis celles de priorité P jusqu'à la priorité
0
P .
n
Les tâches Tk de même priorité P sont exécutées selon un mécanisme de tourniquet, les unes à la
i k
suite des autres jusqu'à épuisement de la file, dès qu'une tâche a fini d'être exécutée, elle est remise en
fin de liste d'attente de sa file de priorité :
etc …
Exécution des tâches de la file de priorité P0
Chemin d'exécution des tâches
( une fois exécutée, une tâche est rangée à la fin de la file )
Le système peut changer les priorités d'une tâche après l'exécution du quantum de temps qui lui a été
alloué.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 112
Algorithme du tourniquet (Round Robin)
C'est le premier algorithme qui a été utilisé en multi-programmation. Il ressemble à l'algorithme
FCFS utilisé dans le cas d'un OS de batch processing, le système alloue un quantum de temps
identique à chaque tâche ou selon le cas une tranche de temps variable selon le type de tâche.
Toutes les tâches éligibles sont placés dans une file d'attente unique, la première tâche T en tête de
1
file est exécutée, jusqu'à ce que :
 Soit elle s'interrompe elle-même (entrée-sortie, résultat,…)
 Soit le quantum de temps qui lui était alloué a expiré.
Dans ce cas, elle est remise en fin de file d'attente et c'est la tâche suivante T de la file qui est
2
exécutée selon les mêmes conditions et ainsi de suite :
3. Gestion de la mémoire par un OS de multi-programmation
Puisque dans un tel OS, plusieurs tâches sont présentes en mémoire centrale, à un instant donné, il
faut donc que chacune dispose d'un espace mémoire qui lui est propre et qui soit protégé de toute
interaction avec une autre tâche. Il est donc nécessaire de partitionner la mémoire centrale MC en
plusieurs sous-ensembles indépendants.
Plusieurs tâches s'exécutant en mémoire centrale utilisent généralement plus d'espace mémoire que
n'en contient physiquement la mémoire centrale MC, il est alors indispensable de mettre en place un
mécanisme qui allouera le maximum d'espace mémoire physique utile à une tâche et qui libérera cet
espace dès que la tâche sera suspendue. Le même mécanisme doit permettre de stocker, gérer et
réallouer à une autre tâche l'espace ainsi libéré.
Les techniques de segmentation et de pagination mémoire dans le cadre d'une gestion de mémoire
nommée mémoire virtuelle, sont une réponse à ces préoccupations d'allocation et de désallocation de
mémoire physique dans la MC.
Du fait de la multi-programmation, les tâches sont chargées (stockées) dans des parties de la MC dont
l'emplacement physique n'est déterminé qu'au moment de leur exécution. Sans entrer très
profondément dans les deux mécanismes qui réalisent la répartition de la mémoire allouée aux tâches,
la segmentation et la pagination mémoire, nous décrivons d'une manière générale ces deux méthodes
; les ouvrages spécialisés en la matière cités en bibliographie détaillent exhaustivement ces procédés.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 113
3.1 Mémoire virtuelle et segmentation
On désigne par mémoire virtuelle, une méthode de gestion de la mémoire physique permettant de
faire exécuter une tâche dans un espace mémoire plus grand que celui de la mémoire centrale MC.
Par exemple dans Windows et dans Linux, un processus fixé se voit alloué un espace mémoire de 4
Go, si la mémoire centrale physique possède une taille de 512 Mo, le mécanisme de mémoire
virtuelle permet de ne mettre à un instant donné dans les 512 Mo de la MC, que les éléments
strictement nécessaires à l'exécution du processus, les autres éléments restant stockés sur le disque
dur, prêts à être ramenés en MC à la demande.
Un moyen employé pour gérer la topographie de cette mémoire virtuelle se nomme la segmentation,
nous figurons ci-après une carte mémoire segmentée d'un processus.
Segment de mémoire
Un segment de mémoire est un ensemble de cellules mémoires contiguës.

Le nombre de cellules d'un segment est appelé la taille du segment, ce nombre n'est pas

nécessairement le même pour chaque segment, toutefois tout segment ne doit pas dépasser
une taille maximale fixée.
La première cellule d'un segment a pour adresse 0, la dernière cellule d'un segment adr
 k
est bornée par la taille maximale autorisée pour un segment.
Un segment contient généralement des informations de même type (du code, une pile, une

liste, une table, ...) sa taille peut varier au cours de l'exécution (dans la limite de la taille
maximale), par exemple une liste de données contenues dans un segment peut augmenter
ou diminuer au cours de l'exécution.
Les cellules d'un segment ne sont pas toutes nécessairement entièrement utilisées.

Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 114
L'adresse d'une cellule à l'intérieur d'un segment s'appelle l'adresse relative (au segment)

ou déplacement. On utilise plus habituellement la notion d'adresse logique permettant
d'accéder à une donnée dans un segment, par opposition à l'adresse physique qui
représente une adresse effective en mémoire centrale.
C'est un ensemble de plusieurs segments que le système de gestion de la mémoire utilise pour allouer
de la place mémoire aux divers processus qu'il gère.
Chaque processus est segmenté en un nombre de segments qui dépend du processus lui-même.
Adresse logique ou virtuelle
Une adresse logique aussi nommée adresse virtuelle comporte deux parties : le numéro du segment
auquel elle se réfère et l'adresse relative de la cellule mémoire à l'intérieur du segment lui-même.
Remarques
Le nombre de segments présents en MC n'est pas fixe.
La taille effective d'un segment peut varier pendant l'exécution
Pendant l'exécution de plusieurs processus, la MC est divisée en deux catégories de blocs : les blocs
de mémoire libre (libéré par la suppression d'un segment devenu inutile) et les blocs de mémoire
occupée (par les segments actifs).
Fragmentation mémoire
Le partitionnement de la MC entre blocs libres et blocs alloués se dénomme la fragmentation
mémoire, au bout d'un certain temps, la mémoire contient une multitude de blocs libres qui
deviendront statistiquement de plus en plus petits jusqu'à ce que le système ne puisse plus
allouer assez de mémoire contiguë à un processus.
Exemple
Soit une MC fictive de 100 Ko segmentable en segments de taille maximale 40 Ko, soit un processus
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 115
P segmenté par le système en 6 segments dont nous donnons la taille dans le tableau suivant :
Numéro du segment Taille du segment
1 5 Ko
2 35 Ko
3 20 Ko
4 40 Ko
5 15 Ko
6 23 Ko
Supposons qu'au départ, les segments 1 à 4 sont chargés dans la MC :
Supposons que le segment n°2 devenu inutile soit désalloué :
Puis chargeons en MC le segment n°5 de taille 15 Ko dans l'espace libre qui passe de 35 Ko à 20 Ko :
La taille du bloc d'espace libre diminue.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 116
Continuons l'exécution du processus P en supposant que ce soit maintenant le segment n°1 qui
devienne inutile :
Il y a maintenant séparation de l'espace libre (fragmentation) en deux blocs, l'un de 5 Ko de mémoire
contiguë, l'autre de 20 Ko de mémoire contiguë, soit un total de 25 Ko de mémoire libre. Il est
toutefois impossible au système de charger le segment n°6 qui occupe 23 Ko de mémoire, car il lui
faut 23 Ko de mémoire contiguë. Les système doit alors procéder à une réorganisation de la mémoire
libre afin d'utiliser "au mieux" ces 25 Ko de mémoire libre.
Compactage
Dans le cas de la gestion de la MC par segmentation pure, un algorithme de compactage est lancé dès
que cela s'avère nécessaire afin de ramasser ces fragments de mémoire libre éparpillés et de les
regrouper dans un grand bloc de mémoire libre (on dénomme aussi cette opération de compactage
sous le vocable de ramasse miettes ou garbage collector)
La figure précédente montre à gauche, une mémoire fragmentée, et à droite la même mémoire une
fois compactée.
Adresse virtuelle - adresse physique
Nous avons parlé d'adresse logique d'une donnée par exemple, comment le système de gestion d'une
mémoire segmentée retrouve-t-il l'adresse physique associée : l'OS dispose pour cela d'une table
décrivant la "carte" mémoire de la MC.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 117
Cette table est dénommée table des segments, elle contient une entrée par segment actif et présent
dans la MC.
Une entrée de la table des segments comporte le numéro du segment, l'adresse physique du segment
dans la MC et la taille du segment.
Liaison entre Table des segments et le segment lui-même en MC :
Lorsque le système de gestion mémoire rencontre une adresse virtuelle de cellule (n° segment,
Déplacement), il va chercher dans la table l'entrée associée au numéro de segment, récupère dans
cette entrée l'adresse de départ en MC du segment et y ajoute le déplacement de l'adresse virtuelle et
obtient ainsi l'adresse physique de la cellule.
En reprenant l'exemple de la figure précédente, supposons que nous présentons l'adresse virtuelle ( k
, 8 ). Il s'agit de référencer la cellule d'adresse 8 à l'intérieur du segment numéro k. Comme le
segment n°k est physiquement implanté en MC à partir de l'adresse 1005, la cellule cherchée dans le
segment se trouve donc à l'adresse physique 1005+8 = 1013.
La figure ci-après illustre le mécanisme du passage d'une adresse virtuelle vers l' adresse physique à
travers la table des segments sur l'exemple ( k , 8 ).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 118
La segmentation mémoire n'est pas la seule méthode utilisée pour gérer de la mémoire virtuelle, nous
proposons une autre technique de gestion de la mémoire virtuelle très employée : la pagination
mémoire. Les OS actuels employant un mélange de ces deux techniques, le lecteur se doit donc d'être
au fait des mécanismes de base de chaque technique.
3.2 Mémoire virtuelle et pagination
Comme dans la segmentation mémoire, la pagination est une technique visant à partitionner la
mémoire centrale en blocs (nommés ici cadres de pages) de taille fixée contrairement aux segments
de taille variable.
Lors de l'exécution de plusieurs processus découpés chacun en plusieurs pages nomméespages
virtuelles. On parle alors de mémoire virtuelle paginée. Le nombre total de mémoire utilisée par les
pages virtuelles de tous les processus, excède généralement le nombre de cadres de pages disponibles
dans la MC.
Le système de gestion de la mémoire virtuelle paginée est chargé de gérer l'allocation et la
désallocation des pages dans les cadres de pages.
La MC est divisée en un nombre de cadres de pages fixé par le système (généralement la taille d'un
cadre de page est une puissance de 2 inférieure ou égale à 64 Ko).
La taille d'une page virtuelle est exactement la même que celle d'un cadre de page.
Comme le nombre de pages virtuelles est plus grand que le nombre de cadres de pages on dit aussi
que l'espace d'adressage virtuel est plus grand que l'espace d'adressage physique. Seul un certain
nombre de pages virtuelles sont présentes en MC à un instant fixé.
A l'instar de la segmentation, l'adresse virtuelle (logique) d'une donnée dans une page virtuelle, est
composée par le numéro d'une page virtuelle et le déplacement dans cette page. L'adresse virtuelle est
transformée en une adresse physique réelle en MC, par une entité se nommant la MMU (Memory
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 119
Management Unit) assistée d'une table des pages semblable à la table des segments.
La table des pages virtuelles
Nous avons vu dans le cas de la segmentation que la table des segments était plutôt une liste (ou table
dynamique) ne contenant que les segments présent en MC, le numéro du segment étant contenu dans
l'entrée. La table des pages virtuelles quant à elle, est un vrai tableau indicé sur les numéros de pages.
Le numéro d'une page est l'indice dans la table des pages, d'une cellule contenant les informations
permettant d'effectuer la conversion d'une adresse virtuelle en une adresse physique.
Comme la table des pages doit référencer toutes les pages virtuelles et que seulement quelques unes
d'entre elles sont physiquement présentes en MC, chaque page virtuelle se voit attribuer un drapeau
de présence (représenté par un bit, la valeur 0 indique que la table est actuellement absente, la valeur
1 de ce bit indique qu'elle est actuellement présente en MC).
Schéma simplifié d'une gestion de MC paginée (page d'une taille de 64Ko) illustrant le même
exemple que pour la segmentation, soit accès à une donnée d'adresse 8 dans la page de rang k, le
cadre de page en MC ayant pour adresse 1005, la page étant présente en MC :
Lorsque la même demande d'accès à une donnée d'une page a lieu sur une page qui n'est pas présente
en MC, la MMU se doit de la charger en MC pour poursuivre les opérations.
Défaut de page
Nous dirons qu'il y a défaut de page lorsque le processeur envoie une adresse virtuelle localisée dans
une page virtuelle dont le bit de présence indique que cette page est absente de la mémoire centrale.
Dans cette éventualité, le système doit interrompre le processus en cours d'exécution, il doit ensuite
lancer une opération d'entrée-sortie dont l'objectif est de rechercher et trouver un cadre de page libre
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 120
disponible dans la MC dans lequel il pourra mettre la page virtuelle qui était absente, enfin il mettra à
jour dans la table des pages le bit de présence de cette page et l'adresse de son cadre de page.
La figure précédente illustre un défaut de page d'une page P qui avait été anciennement chargée dans
k
le cadre d'adresse adr , mais qui est actuellement absente. La MMU recherche cette page par exemple
0
sur le disque, recherche un cadre de page libre (ici le bloc d'adresse adr est libre) puis charge la page
2
dans le cadre de page et l'on se retrouve ramené au cas d'une page présente en MC :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 121
En fait, lorsqu'un défaut de page se produit tous les cadres de pages contiennent des pages qui sont
marquées présentes en MC, il faut donc en sacrifier une pour pouvoir caser la nouvelle page
demandée. Il est tout à fait possible de choisir aléatoirement un cadre de page, de le sauvegarder sur
disque et de l'écraser en MC par le contenu de la nouvelle page.
Cette attitude qui consiste à faire systématiquement avant tout chargement d'une nouvelle page une
sauvegarde de la page que l'on va écraser, n'est pas optimisée car si la page que l'on sauvegarde est
souvent utilisée elle pénalisera plus les performances de l'OS (car il faudra que le système recharge
souvent) qu'une page qui est très peu utilisée (qu'on ne rechargera pas souvent).
Cette recherche d'un "bon" bloc à libérer en MC lors d'un défaut de page est effectuée selon plusieurs
algorithmes appelés algorithmes de remplacement. Nous donnons une liste des principaux noms
d'algorithmes utilisables en cas de défaut de page. Tous ces algorithmes diffèrent par la méthode
qu'ils emploient pour choisir la page de remplacement (bloc libre) selon sa fréquence d'utilisation ou
bien selon le temps écoulé depuis sa dernière utilisation :
NRU ( Not Recently Use )
LRU ( Last Recently Use )
LFU ( Last Frequently Use )
MFU ( Most Frequently Use )
NFU ( Not Frequently Use )
FIFO ( Fist In First Out )
L'algorithme LRU semble être le plus performant dans le maximum de cas et il est celui qui est le
plus utilisé. Cet algorithme nécessite une gestion supplémentaire des pages libres en MC selon une
liste d'attente : la page la plus récemment utilisée est la première de la liste, elle est suivie par la
deuxième page la plus récemment utilisée et ainsi de suite jusqu'au dernier élément de la liste qui est
la page la moins récemment utilisée.
Le fondement pratique de cet algorithme se trouve dans le fait qu'une page qui vient d'être utilisée a
de bonne chance d'être réutilisée par la suite très rapidement.
Dans les OS, les concepteurs élaborent des variantes personnalisées de cet algorithme améliorant tel
ou tel aspect.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 122
4. Les OS des micro-ordinateurs
Les micro-ordinateurs apparus dans le grand public dès 1978 avec le Pet de Commodore, l’Apple et
l’IBM-PC, ont répété en accéléré les différentes phases d’évolution des générations d’ordinateurs.
Les OS des micro-ordinateurs ont suivi la même démarche et sont partis de systèmes de
monoprogrammation comme MS-DOS et MacOS pour évoluer en systèmes multi-tâches (version
affaiblie de la multiprogrammation) avec OS/2 , windows et Linux.
De nos jours un OS de micro-ordinateur doit nécessairement adopter des normes de convivialité dans
la communication homme-machine sous peine d’être rejeté par le grand public. Là, gît à notre sens,
un des seuls intérêts de l’impact puissant du marché sur l’informatique. La pression des masses de
consommateurs a fait sortir l’informatique des milieux d’initiés, et s’il n’y avait pas cette pression,
les OS seraient encore accessibles uniquement par des langages de commandes textuels dont les
initiés raffolent (la compréhension d’un symbolisme abstrus dénotant pour certains la marque d’une
supériorité toute illusoire et assez insignifiante). Notons aussi que la réticence au changement, la
résistance à la nouveauté et la force de l’habitude sont des caractéristiques humaines qui n’ont pas
favorisé le développement des interfaces de communication. La communication conviviale des
années 90-2000 réside essentiellement dans des notions inventées dans les années 70-80 à Xerox
PARC (Palo Alto Research Center of Xerox), comme la souris, les fenêtres, les menus déroulants, les
icônes, et que la firme Apple a commercialisé la première dans l’OS du MacIntosh dès 1984.
Windows de Microsoft et OS/2 d’IBM se sont d’ailleurs ralliés à cette ergonomie.
Outre le système Mac OS (un Unix-like version OS X) du MacIntosh d'Apple qui ne représente
qu'une petite part du marché des OS vendus sur micro-ordinateurs ( environ 3% du marché), deux OS
se partagent en proportion très inégale ce même marché Windows de Microsoft ( environ 90% du
marché) et Linux OS open source du monde libre ( moins de 10% du marché), Linux représentant
presque 50% des OS installés pour les serveurs Web. Le BeOs est un autre système Unix-like
développé pour micro-ordinateur lui aussi fondé sur des logiciels GNU mais il est officiellement
payant (le prix est modeste et équivalent aux distributions de Linux).
4.1 Le système d’exploitation du monde libre Linux
A.Tannenbaum écrit en 1987 pour ses étudiants, un système d'exploitation pédagogique baptisé
MINIX fondé sur le système UNIX : c'est a naissance d'un système d'exploitation fondé sur Unix
sans droit de licence. Linus Thorvalds reprend l'OS Minix et en 1994, la première version
opérationnelle et stable d'un nouveau système est accessible gratuitement sous le nom de LINUX.
UNIX est un OS de multi-programmation commercial fondé lui-même sur les concepts du système
MULTICS et construit par des chercheurs du MIT et des laboratoires Bell. Il s'agissait d'une version
allégée de MULTICS qui a fonctionné durant les années 1960-1970 sur de très gros ordinateurs. Les
centres de calculs inter-universitaires français de cette décennie fonctionnaient sous MULTICS. L'OS
Unix a été largement implanté et distribué sur les mini-ordinateurs PDP-11 de la société DEC et sur
les VAX successeurs des PDP-11 de la même société.
Unix se voulait un système d'exploitation portable et universel, malheureusement des versions
différentes et incompatibles entre elles ont été développées et cet état de fait perdure encore de nos
jours. Nous trouvons actuellement des Unix dérivés de BSD (de l'université de Berkeley) le plus
connu étant FreeBSD et des Unix dérivés du System V (de la société ATT).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 123
Points forts de Linux
Linux n'étant pas soumis aux contraintes commerciales, reste unique puisque les enrichissements

qui lui sont apportés ne peuvent être propriétaires.
Linux contient tout ce qu'une version commerciale d'Unix propose, sauf la maintenance système

qui n'est pas garantie.
Linux rassemble et intègre des fonctionnalités présentes dans les deux Unix BSD et System V.

Vous pouvez modifier Linux et le revendre, mais vous devez obligatoirement fournir toutes les

sources à l'acheteur.
Linux supporte le multithreading et la pagination mémoire.

Points faibles de Linux
Utiliser le système Linux, même avec une interface comme KDE ou Gnome demande une

compétence particulière à l'utilisateur, car Linux reste encore orienté développeur plutôt
qu'utilisateur final.
Plusieurs distributions de Linux coexistent. Une distribution comporte un noyau commun,

portable et standard de Linux accompagné de diverses interfaces, de programmes et d'outils
systèmes complémentaires et de logiciels d'installations, nous citons quelques distributions les
plus connues : Mandrake, Red Hat, Debian, Suse, Caldera,… Cette diversité donne au final un
éventail de "facilités" qui semble être trop large parce que différentes entre elles et pouvant
dérouter l'utilisateur non informaticien.
Linux essaie de concurrencer le système Windows sur PC, le match est encore inégal en nombre de
logiciels installés fonctionnant sous cet OS, malgré un important battage médiatique effectué autour
de ce système dans la fin des années 90 et les rumeurs récurrentes de la disparition de Windows voir
même de la société Microsoft.
4.2 Le système d’exploitation Windows de Microsoft
Le premier système d'exploitation de PC (Personnal Computer) conçu par la société Microsoft dans
le début des années 1980 se nomme MS-DOS ( système de mono-programmation) qui a évolué en
véritable système de multi-programmation (avec processus, mémoire virtuelle, multi-tâches
préemptif…etc) à partir de Windows 95, puis Windows 98, Me. La première version de Windows
non basée sur MS-DOS a pour nom de code Windows NT au début des années 1990, depuis
Windows 2000 qui est une amélioration de Windows NT, les successeurs comme Windows 2003, Xp
et longhorn sont des systèmes d'exploitation à part entière, qui possèdent les mêmes fonctionnalités
fondamentales qu'Unix et donc Linux.
Une grande différence entre Linux et Windows se situe dans la manière de gérer l'interface utilisateur
(partie essentielle pour l'utilisateur final qui n'est pas un administrateur système). Cette remarque peut
expliquer l'écart important d'installation de ces deux systèmes sur les PC. En outre les démarches
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 124
intellectuelles qui ont sous-tendu la construction de chacun de ces deux système sont inverses.
En effet, Linux est dérivé d'un système d'exploitation inventé pour les gros ordinateurs des années 70,
système auquel il a été rajouté un programme utilisateur non privilégié appelé interface de
communication (KDE, Motif, Gnome, …) de cette architecture découle le foisonnement d'interfaces
différents déroutant l'utilisateur de base.
Windows à l'inverse, est parti d'un OS primitif et spécifique à un PC pour intégrer au cours du temps
les fonctionnalités d'un OS de mainframe (gros ordinateur). L'interface de communication (le
fenêtrage graphique) est intégré dans le cœur même du système. Le mode console (interface en ligne
de commande genre MS-DOS ou ligne de commande Linux) est présent mais est très peu utilisé, les
fonctionnalités de base du système étant assurées par des processus fenêtrés.
Les deux systèmes Linux et Windows fonctionnent sur les plates-formes basées sur les principaux
micro-processeurs équipant les PC du marché (Intel majoritairement et AMD) aussi bien sur
l'architecture 32 bits que sur l'architecture 64 bits toute récente.
Etant donné la remarquable croissance de l'innovation en technologie, les systèmes d'exploitation
évoluent eux aussi afin d'adapter le PC aux différents outils inventés. Enfin, il y a bien plus
d'utilisateurs non informaticiens qui achètent et utilisent des PC que d'informaticiens professionnels,
ce qui implique une transparence et une convivialité obligatoire dans les communications homme-
machine. Un OS idéal pour PC grand public doit convenir aussi bien au professionnel qu'à
l'utilisateur final, pour l'instant Windows l'emporte très largement sur Linux, mais rien n'est dit, le
consommateur restera l'arbitre.
Nous avons abordé ici des fonctionnalités importantes d'un système d'exploitation, nous avons
indiqué qu'un OS assurait d'autres grandes fonctions que nous n'avons pas abordées, comme la
gestion des entrées-sorties, l'interception des interruptions, la gestion des données sur des
périphériques comme les disques durs dévolue au module de gestion des fichier de l'OS. Ici aussi le
lecteur intéressé par l'approfondissement du domaine des systèmes d'exploitation peut se référer à la
bibliographie, en particulier un ouvrage de 1000 pages sur les OS par le père de MINIX
A.Tannebaum.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. . 04.01.2005 ) page 125
1.7 Réseaux
Plan du chapitre:
1. Les topologies physiques des réseaux d'ordinateurs
1.1 Les différentes topologies de réseaux
1.2 Réseau local
2. Liaisons entre réseaux
2.1 Topologie OSI à 7 couches
2.2 Réseau à commutation de paquets
3. Internet et le protocole TCP/IP
Protocole, adresse IP
Routage
Protocole IP
Protocole TCP
Petite histoire d'Internet
Intranet
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 126
Nous nous proposons dans ce chapitre, d'étudier les définitions théoriques nécessaires à la
compréhension des notions fondamentales de réseau numérique informatique. L’objectif principal
d’un réseau d’ordinateurs est de relier et de permettre l’exploitation à distance de systèmes
informatiques à l’aide des télécommunications dans le cadre de réseaux à grande distance (les
réseaux locaux emploient une technologie de câblage interne à l’entreprise).
Nous classons les réseaux informatiques en deux grandes catégories :
Les réseaux locaux LAN (Local Area Network) de quelques centaines de mètres d'étendue au

maximum, élaborés soit avec des fils, soit sans fil.
Le grand réseau international Internet concernant toute la planète.

Les raisons principales pour la mise en place d'un réseau informatique, sont de pouvoir partager des
données entre plusieurs ordinateurs et si possible partager le même traitement sur plusieurs
ordinateurs.
Dans ce chapitre, après avoir énoncé les principes fondateurs des réseaux, nous concentrerons notre
attention sur un réseau mondial incontournable de nos jours : Internet et son architecture logicielle
fondée sur l'environnement logiciel TCP/IP mondialement utilisé et présent dans les OS Unix et
Windows.
1. Les topologies physiques des réseaux d'ordinateurs
Il existe différentes manières d’interconnecter des systèmes informatiques à distance. On les nomme
topologies physiques de réseaux.
1.1 Les différentes topologies physiques de réseaux
A) Le point à point simple
 n liaisons pour n systèmes S interconnectés,
i
 1 seul point de connexion.
Architecture étoile
B)Le point à point en boucle
 n liaisons pour n systèmes S interconnectés,
i
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 127
 Chaque S passe l’information au S suivant.
i i
Architecture anneau
C) Le point à point complet
 n(n-1)/2 liaisons pour n systèmes S interconnectés,
i
 tous les S sont reliés entre eux.
i
Architecture maillée
D) Le point à point arborescent
 n liaisons pour n systèmes S interconnectés à un même noeud,
i
 1 liaison pour chaque noeud vers ses descendants,(topologie étoile à chaque noeud).
Architecture hiérarchique
E) Le multipoint
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 128
 n liaisons pour n systèmes S interconnectés à un même noeud,
i
 les points de connexion sont reliés par une même voie.
Architecture en bus
Il existe aussi des réseaux construits selon des combinaisons de ces topologies entre elles.
1.2 Réseau local
C’est un réseau dont les distances de liaison sont très faibles(entreprise, établissement scolaire, une
salle,...).
Les réseaux locaux peuvent comporter ou non des serveurs(système informatique assurant la
répartition et la gestion de ressources communes aux utilisateurs) et utiliser l’une des cinq
architectures précédentes.
Ils sont composés de liaisons hertziennes ou établies par câble. Lorsqu’il y a plusieurs serveurs,
chaque serveur peut être un poste de travail comme les autres ou bien être un serveur dédié (ne
faisant office que de serveur). Signalons que la partie réseau local des micro-ordinateurs dotés d’un
OS comme Windows ne nécessite aucun serveur dédié mais fonctionne aussi avec une version du
système de type serveur.
Les deux principaux standards qui se partagent l’essentiel du marché des réseaux locaux sont
Ethernet (topologie en bus) et token-ring (topologie en anneau). Les protocoles (loi d’échange
d’information entre les systèmes informatiques) sont très nombreux. Le plus utilisé quantitativement
dans le monde est TCP/IP (Transfert Control Protocol/Internet Protocol) qui est un protocole
synchrone orienté bit (les informations sont des suites de bits).
L'Ethernet comme moyen de transport et d'accès
Le câblage Ethernet est le plus utilisé dans le monde, il est fondé sur la méthode "détection de

porteuse à accès multiple et détection de collisions".
Ethernet permet de raccorder entre eux au plus 210 = 1024 ordinateurs.

Il est supporté physiquement selon le débit souhaité soit par du câble coaxial, soit de la paire de

Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 129
fils torsadés, soit de la fibre optique; ces différents supports peuvent coexister dans un même
réseau.
Quelques exemples de débits délivrés par un câblage Ethernet :
L'Ethernet classique (10 BaseT) transportant l'information à la vitesse de 10 Mbits/s ( 10 millions
de bits par seconde ). Avec l'Ethernet classique, la distance maximale théorique d'éloignement de
deux machines avec un même câble est de 5 Km. La pose de Hub (sorte de prise multiple régénérant
le signal entrant) est nécessaire : au maximum 2 Hub qui sont séparés par une distance théorique
maximale de 500 m.
Cette contrainte ramène la distance maximale d'éloignement entre deux machines connectées grâce à
des Hub à 1,5 Km, des techniques particulières permettent malgré tout d'atteindre les 5 Km avec des
Hub en utilisant de la fibre optique.
Le Fast Ethernet (100 BaseT) est une extension du 10 BaseT, il permet de transporter de
l'information à la vitesse de 100 Mbits/s ( 100 millions de bits par seconde ) avec un même câble sur
une distance maximale de 500 m qui correspond à la limitation imposée par la vitesse de transmission
du signal physique dans le conducteur. Dans la pratique selon le nombre de Hub, la distance
théorique maximale d'éloignement entre deux machines est réduite d'environ la moitié.
Le Gigabit Ethernet (1000 BaseT) qui permet de transporter de l'information à la vitesse de 1000
Mbits/s ( 1000 millions de bits par seconde ) par câble ou fibre optique, est une évolution récente de
l'Ethernet, l'augmentation de la vitesse de transmission réduit drastiquement la distance maximale
théorique d'éloignement de deux machines avec un même câble à environ 50 m et à quelques mètres
si elles sont connectées par des Hub.
Les chiffres qui sont donnés sur les figures précédentes concernant les distances, ne sont pas à
prendre au pied de la lettre, car ils peuvent varier selon les technologies ou les combinaisons de
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 130
techniques utilisées. Ce qu'il est bon de retenir, c'est le fait que dans cette technique Ethernet, la
longueur des connexions diminue avec la vitesse du débit.
2. Liaisons entre réseaux d'ordinateurs
Il existe diverses techniques d’interconnexion de réseaux entre eux. Nous renvoyons le lecteur à des
ouvrages spécialisés sur les réseaux. Nous allons brosser un tableau simple et général du réseau
mondial le plus connu de nos jours au niveau du grand public, le réseau Internet. Nous verrons
ensuite comment il est adapté par les spécialistes à des architectures locales sous la forme d’Intranet.
En premier lieu donnons quelques explications techniques sur un mode classique de transmission de
l’information utilisé par de nombreux réseaux.
Vocabulaire de base employé
Dans un réseau informatique on distingue trois niveaux de description :
La topologie physique

La topologie logique

Les protocoles de transmission

La topologie physique décrit l'infrastructure d'interconnexion des systèmes informatiques.
La topologie logique est une architecture logicielle normalisant les critères de qualité et les
modalités "d'emballage" et de transmission des informations par la topologie physique.
Un protocole est un ensemble de règles décrivant l'émission et la réception de données sur un réseau
ainsi que la liaison entre une application externe et la topologie logique du réseau.
Nous avons déjà examiné au paragraphe précédent les différentes topologies physiques (on dit aussi
architecture physique), nous proposons maintenant, la description du modèle de référence le plus
répandu d'une architecture (topologie) logique, mis en place depuis les années 1980 par l'organisation
internationale de standardisation ( ISO ). Ce modèle logique est appelé Open System Interconnection
( OSI ).
2.1 Topologie OSI à 7 couches
Le modèle OSI sert de base à la théorie générale des réseaux, c'est un modèle théorique présentant la
circulation des données dans un réseau, il est décrit en 7 couches : les plus hautes sont abstraites et
les plus basses sont concrètes.
Ce modèle décrit très précisément la liaison qui existe entre deux nœuds successifs d'un réseau (deux
ordinateurs, par exemple) d'un manière descendante et décomposée :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 131
Modèle OSI à 7 couches numérotées
Chaque couche rend un service décrit dans la documentation de l'ISO et géré par un protocole
permettant de réaliser ce service lorsque la couche est abstraite. Lorsque la couche est matérielle la
documentation décrit comment le service est rendu par le composant matériel.
Chaque couche de niveau n communique avec la couche immédiatement supérieure n+1 (lorsqu'elle
existe) et la couche immédiatement inférieure n-1 (lorsqu'elle existe).
La couche physique la plus basse est la plus concrète elle est numérotée 1, la couche application la
plus haute est la plus abstraite, elle est numérotée 7.
Cette organisation en couche d'abstractions descendantes va se retrouver aussi dans la notion de
programmation structurée par abstractions descendantes, il s'agit donc d'un fonctionnement constant
de l'esprit des informaticiens.
Nous décrivons brièvement chacune des 7 couches du modèle OSI :
Nom de la couche Description du service rendu par la couche
7 - Application Transfert des fichiers des applications s'exécutant sur l'ordinateur.
6 - Présentation Codage des données selon un mode approprié.
5 - Session Gestion des connexions entre les ordinateurs.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 132
4 - Transport Gestion du transfert des données vers le destinataire.
3 - Réseau Schéma général d'interconnection (adressage) afin d'assurer le repérage
physique du destinataire.
2 - Liaison Règles permettant d'effectuer le réassemblage et l'acheminement des données
vers le matériel physique de la couche 1.
1 - Physique Description physique du transport des données à travers des câbles, des hubs…
2.2 Réseau à commutation de paquets
Dans un tel type de réseau nous avons besoin de définir au moins trois concepts :
 le message : l’information échangée entre deux systèmes informatiques.
 les paquets: des petites suites de bits constituant une partie d’un message, (le message est
découpé en plusieurs paquets).
 le routage : c’est l’action (effectuée par le routeur) qui permet la transmission, l’aiguillage et la
redirection des informations circulant sur le réseau à un instant donné.
Un tel réseau est architecturé selon une topologie plus ou moins fortement maillée, entre les divers
concentrateurs. Les utilisateurs S se connectent selon leur proximité géographique au concentrateur
i
le plus proche.
Dans le schéma suivant, représentant une maille du réseau, nous supposons que l’utilisateur
S veuille envoyer un message M(image, fichier, son, etc...) à S . Nous allons suivre le
3 10
chemin parcouru par les paquets p du message M pour aller de S àS .
i 3 10
S est directement connecté au concentrateur [A], S est directement connecté au concentrateur [D].
3 10
Supposons aussi que le message M soit composé de 4 paquets : M=(p ,p ,p , p ).
1 2 3 4
Le routage de départ s’effectue à partir du concentrateur [A] et de la charge et de l’encombrement
actuels du réseau. Ce sont ces deux critères qui permettent au routeur de prendre la décision
d’émission des paquets.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 133
Principe du routage :
Les paquets dans un tel réseau sont envoyés dans n’importe quel ordre
et indépendamment les uns des autres vers des destinations diverses ;
chaque paquet voyage bien sûr, avec l’adresse du destinataire du
message.
a) Supposons que p aille directement vers [D], puis que l’encombrement oblige d’envoyer p à [B]
1 2
puis p , p à [C].
3 4
b) Puis [C] peut router directement p , p vers [D] (qui a déjà reçu p ).
3 4 1
c) Enfin [B] envoie p à [C] et celui-ci le redirige vers [D] (qui avait déjà reçu p ,p etp ).
2 1 3 4
d) Lorsque p arrive au concentrateur [D], le message M est complet, il peut être reconstitué M =(p
2 1
,p ,p , p )et expédié à son destinataire S .
2 3 4 10
3. Internet et le protocole TCP/IP
Le réseau le plus connu se dénomme Internet. Chaque pays peut avoir mis en place un réseau
national, (par exemple en France, il existe un réseau national public TRANSPAC fonctionnant par
commutations de paquets sous protocole X25), le réseau Internet quant à lui est international et
fonctionne par commutations de paquets sous protocole TCP/IP.
C’est actuellement le réseau mondial de transmission de données le plus utilisé avec plusieurs
centaines de millions d’utilisateurs.
 C’est un réseau à commutation de paquets.
 Il est basé sur le protocole TCP/IP.
 Il permet à des milliers d’autres réseaux locaux ou non de se connecter entre eux à distance.
Explication pratique de la transmission de données sur Internet
Prenons un exemple pratique, Mr. X situé à Moscou désire envoyer le message suivant "Bonjour cher
ami comment allez-vous ?" à Mr. Y situé à Ankara, via le réseau Internet.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 134
Protocole, adresse IP
La communication entre deux machines distantes implique une normalisation des échanges sous
forme de règles. Un tel ensemble de règles est appelé un protocole de communication. Un protocole
décompose la communication en sous-problèmes simples à traiter dénommé couche du protocole.
Chaque couche a une fonction précise et fait abstraction du fonctionnement des couches supérieures
et inférieures.
Le protocole de communication TCP/IP utilisé par Internet, est fondé sur le modèle OSI, il intervient
essentiellement sur 4 couches du modèle OSI : application, transport, réseau et interface
Un individu est identifiable par son numéro de sécurité sociale (deux personnes différentes n'ont pas
le même numéro de sécurité sociale), de même chaque ordinateur branché sur Internet se voit
attribuer un numéro unique qui permet de l'identifier.
On dénomme adresse IPun tel identifiant. Une adresse IP se présente sous la forme de 4 nombres
(entre 0 et 255) que l'on sépare par des points pour des raisons de lisibilité , exemple : 163.85.210.8.
Donc l'ordinateur de Mr. X situé à Moscou est connecté à Internet possède une adresse IP (par
exemple : 195.114.12.58), celui de Mr.Y possède aussi une adresse IP (par exemple :
208.82.145.124)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 135
Le message initial de Mr.X va être découpé par TCP/IP, fictivement pour les besoins de l'exemple en
quatre paquets (en fait la taille réelle d'un paquet IP est d'environ 1500 octets) :
Le message initial de MrX est donc découpé avec les en-têtes adéquates :
(chaque en-tête/identifiant de paquet contient l'adresse de l'ordinateur de l'expéditeur Mr.X soit :
195.114.12.58 et celle du destinataire Mr.Y soit : 208.82.145.124 )
Le routage
Supposons que nous avons la configuration de connexion figurée ci-après :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 136
Le schéma précédent représente les points de routage fictifs du réseau Internet au voisinage de
Moscou et Ankara.
Le routage sur Internet est l'opération qui consiste à trouver le chemin le plus court entre deux
points du réseau en fonction en particulier de l'encombrement et de l'état du réseau.
Cette opération est effectuée par un routeur qui peut être soit un matériel spécifique raccordé à un
ordinateur, soit un ordinateur équipé d'un logiciel de routage.
Chaque routeur dispose d'une table l'informant sur l'état du réseau, sur le routeur suivant en fonction
de la destination et sur le nombre de routeurs nécessaires pour aller vers la destination.
Dans notre exemple, nous avons supposé que le routeur de Moscou soit branché avec les quatre
routeurs d'Ankara , d'Helsinki , de Berlin et de Bucarest :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 137
Informations collectées au moment de l'envoi
du 1er paquet à partir de Moscou :
Ankara (état : en réparation)
Helsinki (état : disponible)
Berlin (état : disponible)
Bucarest (état : saturé)
La table de routage aura à peu près cette allure :
Routeur Destination Nombre de routeurs Routeur suivant Etat
Moscou Ankara 5 Helsinki libre
Moscou Ankara 2 Bucarest saturé
Moscou Ankara 3 Berlin libre
Moscou Ankara 1 Ankara indisponible
Il est évident que d'après la table précédente seules deux destinations immédiates sont libres : le
routeur d'Helsinki ou le routeur de Berlin.
Comme le nombre de routeurs restant à parcourir est moindre en direction de Berlin vers Ankara (3
routeurs : Berlin-Bucarest-Ankara) comparé à celui de la direction Helsinki vers Ankara (5 routeurs :
Helsinki-Oslo-Berlin-Bucarest-Ankara), c'est le trajet Berlin qui est choisi pour le premier paquet
"Bonjour".
Au bout de quelques instants, les 4 paquets obtenus à partir du message de Mr.X voyagent sur
Internet indépendamment les uns des autres vers des destinations diverses (n'oublions pas que
chaque paquet voyage avec l’adresse du destinataire du message qui est située à Ankara).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 138
Carte : Le voyage des paquets
Sur cette carte :
Le paquet n°1 "Bonjour", voyage vers le routeur de Bucarest.
Le paquet n°2 "cher ami", voyage vers le routeur de Londres.
Le paquet n°3 "comment", voyage vers le routeur d'Ankara.
Le paquet n°4 "allez-vous ?", voyage vers le routeur d'Athènes.
A l'arrivée à Ankara, le routeur d'Ankara reçoit les paquets en ordre dispersés et en des temps
différents et les stocke en attendant que le message soit complet :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 139
Le routeur d'Ankara vérifie que les paquets sont tous bien arrivés, il redemande éventuellement les
paquets manquants, il envoi un accusé de réception pour prévenir chaque routeur expéditeur que les
données sont bien arrivées.
Au final il y a réassemblage des paquets pour reconstituer le message original avant de le distribuer
au logiciel de lecture du message de Mr.Y :
En savoir un peu plus sur : adressage IP et transport TCP
Le protocole TCP/IP est en fait un vocable pour un ensemble de protocoles de transport des données
sur Internet (passerelles, routage, réseau), fondés sur deux protocoles pères IP et TCP.
IP= Internet Protocol
TCP= Transmission Control Protocol
Le protocole IP:
permet à des ordinateurs reliés à un réseau géré par IP de dialoguer grâce à la notion d'adresse
actuellement avec la norme IPv4 sous la forme de 4 nombres (entre 0 et 255) d'un total de 32 bits, ce
numéro permet d'identifier de manière unique une machine sur le réseau, comme une adresse postale
avec un numéro de rue (la nouvelle norme IPv6 étend le nombre d'adresses possibles).
Le protocole IP génère donc des paquet nommés des datagrammescontenant une en-tête (l'adresse
IP) et des données :
Ces datagrammes sont remis à une passerelle (opération de routage) à destination d'un hôte.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 140
Toutefois, si une adresse postale permet d'atteindre son destinataire précisément c'est parce qu'elle
contient en plus du nom et du numéro de la rue, le nom de la personne à qui elle est adressée. Il en est
de même pour une transmission sur Internet :
Action externe : Mr. X situé à Moscou envoie un message à Mr. Y situé à Ankara.
Action informatique : L'ordinateur de Mr. X envoie un message très précisément au logiciel de mail
de l'ordinateur de Mr. Y, il est donc nécessaire que le logiciel de mail puisse être identifié, c'est un
numéro dans l'ordinateur récepteur qui va l'identifier " le numéro de port".
Ainsi il devient facile d'envoyer à une même machine identifiée par son adresse IP, plusieurs données
destinées à des applications différentes s'exécutant sur cette machine (chaque application est
identifiée par son numéro de port).
Le protocole TCPpermet de :
Gérer les ports
Vérifier l'état du destinataire pour assurer la réception des paquets
Gérer les paquets IP :
Découpe des paquets

Vérification de la réception de tous les paquets

Redemande des paquets manquants

Assemblage des paquets arrivés

La Donnée initiale de chacun des 4 paquets ("Bonjour", cher ami" , "comment", "allez-vous ?") est
modifiée par chaque couche du protocole TCP/IP par l'ajout d'une En-tête spécifique nécessaire à la
réalisation de la fonction de cette couche.
Plusieurs protocoles plus généraux sont fondés sur TCP/IP : DNS, SMTP, FTP, POP3, HTTP.
DNS (Domain Name Service) est un protocole permettant de convertir un nom de domaine Internet
en une adresse IP ( nom de domaine : www.machin.org, adresse obtenue : 203.54.145.88 )
SMTP(Simple Mail Transfert Protocol) est un protocole d'envoi de messages électroniques (mails)
vers un destinataire hébergeant la boîte aux lettres.
POP3 (Post Office Protocol version 3) est un protocole permettant de rapatrier sur votre machine
personnelle le courrier qui a été déposé dans la boîte aux lettres de l'hébergeur.
FTP(File Transfert Protocol) est un protocole permettant de rapatrier sur votre machine ou
d'expédier à partir de votre machine des fichiers binaires quelconques.
HTTP(Hyper Text Transfert Protocol) est un protocole permettant d'envoyer et de recevoir sur
votre machine des fichiers HTML au format ASCII.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 141
Dans le cas d'HTTP, le paquet construit contient alors une partie identifiant supplémentaire :
Ci-dessous la comparaison entre le modèle théorique OSI et TCP/IP :
La petite histoire d'Internet
Le concept d'Internet n'est pas récent. Il prend naissance en effet à la fin des années soixante dans les
rangs des services militaires américainsqui ont peur de voir leurs systèmes d'information détruits
par l'effet électro-magnétique induit par une explosion nucléaire. Il demande à leurs chercheurs de
concevoir un moyen sûr de transporter des informations qui ne dépendrait pas de l'état général
physique du réseau, voir même qui supportera la destruction physique partielle tout en continuant
d'acheminer les informations.
Officieusement dès les années cinquante au USA, dans le plus grand secret est mis au point un réseau
de transmission de données militaires comme le réseau SAGE uniquement réservé aux militaires. Les
chercheurs du MIT vont mettre au point en 1969 la commutation de paquets dont nous venons de
parler, et concevrons l'architecture distribuée qui sera choisie pour le réseau.
Officiellement, la première installation effective sera connu sous le nom d'ARPANET aura lieu en
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 142
1970 en raccordant les 4 universités américaines de Santa Barbara, de l'Utah, de Stanford et de Los
Angeles. Plusieurs universités américaines s'y raccorderont et continueront les recherches jusqu'en
1974 date à laquelle V.Cerf et R.Kahn proposent les protocoles de base IP et TCP. En 1980 la
direction de l'ARPA rendra public les spécifications des ces protocoles IP et TCP. Pendant vingt ans
ce réseau a servit aux militaires et aux chercheurs.
Il faut attendre 1990 pour voir s'ouvrir le premier service de fourniture d'accès au réseau par
téléphone. Au même moment, ARPANET disparaît pour laisser la place à Internet. Un an plus tard,
les principes du Web sont établis.
Le world wide web : www
C'est la partie d'Internet la plus connue par le grand public. A l'origine, le World Wide Web (WWW)
a été développé en 1990 au CERN, le Centre Européen pour la Recherche Nucléaire, par R.Caillau et
T.Berners-Lee. Il autorise l'utilisation de textes, de graphiques, d'animations, de photographies, de
sons et de séquences vidéo, avec des liens entre eux fondés sur le modèle hypertextuel.
Le Web est un système hypermédias du genre client/serveur.
C'est sur ces spécifications qu' a été élaboré le langage de description de document du web HTML
(Hyper Text Markup Language).
Pour lire et exécuter ces hypermédias, il faut un logiciel que l'on dénomme un navigateur. Mosaic est
l'un des premiers navigateurs Web, distribué gratuitement au public. Depuis 1992, les utilisateurs de
micro-ordinateurs peuvent alors se connecter à Internet à partir de leur PC. Internet Explorer de
Microsoft et Netscape sont les deux principaux navigateurs les plus utilisés dans le monde.
Les points forts d’Internet :
Il permet à un citoyen de se connecter n’importe où en disposant de :
 Un micro-ordinateur du commerce,
 Un système d’exploitation supportant les protocoles adéquats, tous les SE de micro-ordinateur
depuis 1997 disposent d’un moyen simple de se connecter à Internet (Windows, Linux en sont
deux exemples),
 Un modem (se branchant sur une ligne téléphonique ordinaire) à 56000bps ou plus (ADSL) ou
bien le câble en attendant de nouveaux produits de transport des signaux.
 Un abonnement chez un fournisseur d’accès à Internet (noeud de communication concentrateur),
 Enfin un navigateur permettant de dialoguer avec les différents serveurs présents sur Internet.
Le revers de médaille d’Internet :
L’inorganisation totale de cette gigantesque et formidable banque de données qu’est un tel réseau
mondial qui contient le meilleur et le pire, peut engendrer des dangers pour le citoyen et même pour
une démocratie si l’on ne reste pas vigilant.
Enfin, selon les pays, les coûts d’utilisation restent importants (abonnement chez le fournisseur et
durée de communication téléphonique pour la connexion), la concurrence des fournisseurs d'accès
gratuit permet une baisse du coût général de la connexion. La connexion illimitée et gratuite reste
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 143
l'objectif à atteindre.
Internet est devenu un problème de société
Trois courants de pensée s'affrontent quant à l'impact d'Internet sur les société humaines :
 Le courant du tout-Internet qui prône un nouveau monde virtuel où Internet intervient à tous
les niveaux de la vie privée, publique, professionnelle, culturelle voir spirituelle.
 Le courant des Internetophobesqui rejette ce nouveau monde virtuel vu comme une
accentuation encore plus marquée entre les "riches" et les "pauvres" (la richesse ne s''évaluant
plus uniquement en bien matériels, mais aussi en informations).
 Le courant des "ni-ni", ceux qui considèrent que tout outil mérite que l'on s'en serve avec
réflexion pour le plus grand nombre, mais qui pensent qu'un outil n'est pas une révolution sociale
en lui-même, seul l'homme doit rester au centre des décisions qui le concernent.
La tendance au début du XXI sècle est de renforcer l'aspect commercial (e-business) de ce type
de produit sous la poussée des théories ultra-libérales, au détriment de l'intérêt général pour
une utilisation plus citoyenne au service de tous.
Intranet
Les entreprises conscientes du danger de pillage, de sabotage et d’espionnage industriel ont repris les
avantages de la conception d’Internet en l’adaptant à la notion de réseau local.
C’est le nom d’Intranet qui s’est imposé. Ce genre de réseau local d’entreprise est fondé sur les
mêmes techniques, les mêmes procédés qu’Internet, mais fonctionne localement avec un certain
nombre d'acteurs bien identifiés :
 Il peut donc être organisé selon la démarche interne de l’entreprise.
 Il n’est accessible qu’aux personnes autorisées si l’entreprise le souhaite.
 Il est connectable à Internet par des passerelles contrôlées.
 Il concerne toutes les activités logistiques, commerciales et de communication de l’entreprise.
 Il permet de mettre en œuvre des activités de groupware (travaux répartis par tâches
identifiées sur des systèmes informatiques).
Il peut être organisé en Extranet, permettant la communication entre Intranets de différentes et bien
sûr, un Intranet peut être connecté à Internet.
Le lecteur pourra se spécialiser sur tous les types de réseaux de télécommunication autres, auprès de
l'ouvrage de référence de 1100 pages du spécialiste français G.Pujolle : "Les réseaux" cités en
bibliographie.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 144
Exercices chapitre1
Questions :
On suppose que X, Y et Z sont des variables booléennes, donnez pour chaque circuit ci-dessous
l'expression de sa fonction logique S1(X,Y) ou S1(X,Y,Z), évaluez la table de vérité de S1, puis
simplifiez par calcul S1.
Ex-1 : Ex-2 :
Ex-3 : Ex-4 :
Ex-6 :
Ex-5 :
Ex-7 :Lorsque l'on additionne deux entiers positifs en binaire signé dans un ordinateur, le calcul s'effectue dans l'UAL en
propageant la retenue sur tous les bits y compris le bit de signe.
Soient deux mémoires à 7 bits Mx et My, contenant respectivement l'entier x et l'entier y représentés en binaire signé avec
convention du zéro positif :
1°) Quel est le nombre entier positif maximal que l'on peut stocker dans Mx ou My ?
2°) Quel est le nombre entier négatif minimal que l'on peut stocker dans Mx ou My ?
3°) Donnez le résultat de l'addition de Mx+My dans une mémoire Mz du même type que Mx et My, dans les
deux cas suivants :
3.1) Mx contient l'entier x = 12, My contient l'entier x = 25
3.2) Mx contient l'entier x = 42, My contient l'entier x = 25
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 145
Ex-8 :Soit l'entier x = 325 :
1°) Donnez sa représentation en codage binaire pur
2°) Donnez sa représentation en codage Ascii étendu
3°) Quel est en nombre de bits le codage le plus court ?
4°) D'une manière générale pour un entier positif x à n chiffres en représentation décimale donnez un majorant
du nombre de bits dans la représentation de x en binaire pur, vérifiez le calcul pour x = 325.
Ex-9 :Soit une mémoire centrale et un registre adresse contenant l'adresse d'une case quelconque de la mémoire centrale :
 On suppose que le registre adresse soit une
mémoire à 12 bits.
 On suppose que la taille du mot dans la mémoire
centrale est de 16 bits.
 On suppose quela case x contient en binaire en
complément à deux le nombre 325.
1°) Combien de mots (de cases) au maximum peut contenir cette mémoire centrale ?
2°) Quel est l'entier positif le plus grand représentable en complément à deux dans un mot de cette mémoire centrale ?
3°) Indiquez si les nombres suivants peuvent être l'adresse d'un mot dans cette mémoire centrale ;
3.1)le nombre 683
3.2)le nombre 2AB
3.3)le nombre 2AB0
3.4)le nombre -5
Réponses :
Ex-1 : S1 = x .y + y simplifiée S1 = y
Ex-2 :S1= (x + y) .y simplifiée S1 = y
Ex-3 : S1= x + y +y simplifiée S1 = 1
Ex-4 :S1= (x +y) + (x + y) y simplifiée S1 = 1
Ex-5 : S1: (x + y + y.z ) . (y.z) simplifiée S1 = y.z
Ex-6 :S1= (xy). (y.x) simplifiée S1 = 0
Ex-7 : 1°)le nombre maximum = 26-1 (soit 63)
2°) le nombre minimum = -26(soit -64)
3.1) Mx+My = 37 ( car: 0001100 + 0011001 = 0100101 )
3.2) Mx+My = -3 ( car: 0101010 + 0011001 = 1000011 , le bit de signe a été écrasé)
Ex-8 :1°)x =101000101
2°)x = 00110011 . 00110010 . 00110101 (car chaque symbole est codé sur 8 bits)
3°) Le codage binaire pur du nombre x occupe 9 bits alors que son codage Ascii occupe 24 bits.
4°) Soit k le nombre de bits (nombre de chiffres binaires) de l'entier x, en décimal x est composé de n chiffres
décimaux  x < 10n, en binaire x se compose de k chiffresbinaires x < 2k, dès que 2k~ 10nou encore k ~ n
log 10, soit donc le nombre de bits est de l'ordre de la partie entière du nombre approché n log 10, soit k ~ 3,32 .
2 2
n . Pour un nombre à 3 chiffres k ~ 9, donc 9 bits suffiront pour coder ce nombre en binaire pur.
Ex-9 :1°)cette mémoire centrale peut contenir au maximum 212= 4096 mots.
2°)le plus grand entier vaut : 215-1 (soit 32737).
3°) 683 (oui), 2AB (oui ), 2AB (non plus de 12 bits ), -5 (non, une adresse est un nombre positif ou nul)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 146
Chapitre 2 : Programmer avec un
langage
2.1.Les langages
 Historique des langages de programmation
 Langages procéduraux
 langages fonctionnels
 langages logiques
 langages objets
 langages de spécification
 langages hybrides
2.2.Relations binaires
 Rappel et conventions
 matrice d'une relation binaire
 fermeture transitive d'une relation binaire
2.3.Théorie des langages
 notations et définitions
 grammaire formelle
 classification de Chomsky
 applications - exemples
2.4.Les bases du langage Delphi-Pascal
 structure d'un programme
 les opérateurs
 déclarations des types
 instructions
 fonctions/procédures
 paramètres
 visibilité
 passage par adresse
 variables dynamiques
 récursivité
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 147
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 148
2.1 : Les langages
Plan du chapitre:
1.Historique des langages
1.1 Les langages procéduraux ou impératifs
1.2 Les langages fonctionnels
1.3 Les langages logiques
1.4 Les langages orientés objets (L.O.O)
1.5 Les langages de spécification
1.6 Les langages hybrides
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 149
1. Historique des langages de programmation
La communication entre l’homme et la machine s’effectue à l’aide de plusieurs moyens
physiques externes. Les ordres que l’on donne à l’ordinateur pour agir sont fondés sur la
notion d’instruction comme nous l’avons déjà vu. Ces instructions constituent un langage de
programmation. Depuis leur création, les langages de programmation ont évolué et se sont
diversifiés.
Schématiquement il est possible de les classer en cinq catégories :
1° Les langages procéduraux ou impératifs.
2° Les langages fonctionnels.
3° Les langages logiques.
4° Les langages objets.
5° Les langages de spécification.
L’un des principaux objectifs d’un langage de programmation est de permettre la construction
de logiciels ayant un minimum de qualités comme la fiabilité, la convivialité, l’efficacité.
Il faut connaître l’histoire des langages et se rendre compte qu’à ce jour, malgré les nouveaux
langages du marché et leur efficacité, c'est Cobolqui est le plus utilisé (numériquement 200
milliards de lignes Cobol seraient intégrées à des applications existantes [programmez, n°63
Avril 2004] dont 5 milliards de lignes nouvelles chaque année) dans le monde.
L’investissement intellectuel et matériel prédomine sur la nouveauté. Cette remarque est la
clef de la compréhension de l’évolution actuelle et future des langages.
Les langages ont fait leurs premiers pas directement sur des instructions machines écrites en
binaire, donc rudimentaires sur le plan sémantique. Les améliorations sur cette catégorie de
langages se sont limitées à construire des langages symboliques (langage avec mnémonique)
et des macro-assembleurs. J.Backus d’IBM avec son équipe a mis au point dès 1956-1958 le
premier langage évolué de l’histoire, uniquement conçu pour le calcul scientifique (à l’époque
l’ordinateur n’était qu’une calculatrice géante).
Les années 70 ont vu s’éloigner un rêve d’informaticien : parler et communiquer en langage
naturel avec l’ordinateur.
Actuellement les langages évolués se diversifient et augmentent en qualité d’abstraction et de
convivialité.
fig : classification sur un axe d’abstraction : de la machine à l’homme
Les langages majoritairement les plus utilisés actuellement sont ceux qui font partie de la
catégorie des langages procéduraux ou Hybrides. Les ordinateurs étant des machines de
Turing (améliorées par von Neumann), la notion de mémoire machine est représentée par la
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 150
donnée abstraite qu’est une variable, dans un langage procédural. D’autre part, les machines
de Türing sont séquentielles et les langages impératifs traitent les instructions
séquentiellement. Ceci indique que les langages procéduraux sont parfaitement bien adaptés à
l’architecture de l’ordinateur ; ils sont donc plus " facilement " adaptables à la machine.
1.1 Les langages procéduraux ou impératifs
Tous les langages procéduraux ont un ancêtre commun : le langage FORTRAN.
Voici un arbre généalogique (non exhaustif) de certains langages connus. Pour chaque
langage nous avons indiqué quelques éléments de référence.
Par exemple : FORTRAN (58) [scientifique - IBM] signifie que le premier compilateur
commercial a été diffusé environ en 1958, que le domaine d’activité pour lequel le langage a
été élaboré est le domaine du calcul scientifique, enfin qu’il s’agit d’un acte commercial
puisque c’est la compagnie IBM qui l’a fait réaliser.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 151
Dans cette courte liste, seuls Algol, Basic et Pascalsont des langages qui ont été conçus par
des équipes dans des buts de recherche ou d’enseignement. Les autres langages sont élaborés
par des firmes et des compagnies dans des buts de commercialisation, de rationalisation des
coûts de gestion (DOD) etc... Les langages de programmation, comme le reste des outils de la
science informatique, sont fortement soumis aux règles du marché, ce qui provoque pour cette
discipline le pire et le meilleur.
Pour donner les propriétés des autres catégories de langages, nous nous servirons de la
catégorie des langages procéduraux comme référence.
Dans un langage procédural, l’affectation (transfert d’une valeur dans une mémoire) est la
base des actions sur les données. La catégorie la plus utilisée après les langages procéduraux
est celle des langages fonctionnels.
1.2 Les langages fonctionnels
Dans un langage fonctionnel, les actions reposent sur des fonctions mathématiques ou non qui
renvoient des résultats.
Un langage fonctionnel est essentiellement composé d’un dictionnaire de fonctions
prédéfinies et d’un mécanisme de construction de nouvelles fonctions par l’utilisateur.
Citons quelques représentants des langages fonctionnels :
LISP:(LISt Processing - 1962) en fait c’est essentiellement un langage de traitement de listes.
SCHEME: c’est un dialecte pédagogique épuré(1975) de LISP.
ML : langage fonctionnel moderne(1990) classé dans la catégorie des langages fonctionnels
fortement typés (l’INRIA diffuse gratuitement sur micro-ordinateur une version CAML-Light
pour l’enseignement). CAML est utilisé actuellement pour l'enseignement de l'informatique
dans les classes préparatoires aux grandes écoles scientifiques françaises.
1.3 Les langages logiques
Citons la catégorie des langages de programmation en logique et son principal représentant :
PROLOG (PROgrammation en LOGique - 1982).
Dérivé de l’intelligence artificielle, il oblige le programmeur à penser ses actions en termes de
buts et à en faire une description relationnelle (vision déclarative).
Le langage Prolog est fondé sur un moteur d’inférence d’ordre 1 (logique des prédicats), et
permet l’exploration exhaustive automatique de différents chemins amenant à des solutions. Il
possède une qualité intéressante : il est possible d’interpréter un programme prolog d’une
manière déclarativeou d’une manière procédurale.
Le Groupe d’Intelligence Artificielle de Marseille-Luminy fournit des prologs sur micro-
ordinateurs à travers la société PrologIA.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 152
1.4 Les langages orientés objets (L.O.O)
Les langages à objets : ils sont fondés sur une seule catégorie d’éléments : " les objets " qui
communiquent entre eux grâce à l’envoi de messages (grâce à des opérateurs appelés
méthodes). Par rapport à un langage impératif typé, un objet est l’équivalent (mutatis
mutandis) d’une variable (simple ou structurée) et la classe dont il est l’instance correspond
au type de la variable.
SIMULA-67 (1967) est le premier langage objet, SMALLTALK-80(1980) est un
environnement de développement purement objet, Eiffel(1990) est un langage objet tourné
vers le génie logiciel et la réutilisabilité.
1.5 Les langages de spécification
Les langages de spécification sont encore du domaine de la recherche. Leurs objectifs sont de
décrire le plus rigoureusement possible (les modèles principaux sont mathématiques) un
logiciel afin de pouvoir le valider et le vérifier.
Nous ne mentionnerons ici que le langage LPG de D.Bert(Grenoble) pour les spécifications
de types abstraits algébriques, Zde J.R. Abrial, le langage dont la notation est fondée sur la
théorie des ensembles (puis d’une amélioration de Zdénotée B par Abrial) et VDM langage
formel de spécification par pré-condition et post-condition. Ces langages ne peuvent être
utilisés d’une manière pratique que sous forme de notation, bien qu’ils soient implantés sur
des systèmes informatiques. Ils ne sont pas encore à la disposition du grand public comme les
langages des catégories précédentes, bien que certains soient utilisés dans des sites industriels.
Par la suite, nous utiliserons un langage de spécification pédagogique fondé sur les types
abstraits algébriques.
1.6 Les langages hybrides
Une mention spéciale ici pour des concepts hybrides qui peuvent être de bons compromis
entre des catégories différentes. Les concepteurs de tels langages essaient d’importer dans leur
langage les qualités inhérentes à au moins deux catégories. La catégorie la plus utilisée est
celle des langages impératifs.
Par exemple, la plupart des langages impératifs purs cités plus haut bénéficient d’une "
extension " objet, comme C++qui est une extension orientée objet du langage C conçu à
l’origine pour écrire le système d’exploitation Unix.
Plus récemment est apparu un langage comme Delphi de Borland qui allie l’approche
pédagogique et typée du Pascal, l’approche objet du C++ et les approches visuelles et
événementielles de Visual Basic de Microsoft (la sortie fin 2001 de la version entièrement
orientée objet de VB, dénommée VB .Net, procure à Visual Basic un statut de langage
hybride).
Enfin, mentionnons l'important langage Java de Sun Microsystems qui permet le
développement multi-plateforme en particulier pour l’intranet et qui est grandement utilisé
malgré son léger manque de rapidité dû à sa machine virtuelle.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 153
Un mot enfin sur le tout récent langage C# support de développement de la plateforme
Microsoft .Net, qui a été inventé par le père du langage Delphi (C# s'approprie des avantages
de Java et de Delphi, il suit de très près la syntaxe de Java et celle de C++)et qui est le fer de
lance de la plateforme .Net de microsoft.
Object Pascal, C++, Ada95, Java, C#sont des langages procéduraux qui ont été fortement
étendus ou remaniés pour se conformer aux standards objets.
Remarque de vocabulaire:
L’ordinateur ne " comprenant " que le langage binaire, il lui faut donc un
"traducteur" qui lui traduise en binaire exécutable, les instructions que
l’humain lui fournit en langage évolué.
Cette traduction est assurée par un programme appelé compilateur.
Un compilateur du langage L est donc un programme chargé de traduire un programme
"source" écrit en L par un humain, en un programme " cible " écrit en binaire
exécutable par l’ordinateur.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 154
2.2 : Relations binaires
Plan du chapitre:
1. Rappel et convention
1. Relation binaire sur un ensemble
2. Produit de relationsbinaires
3. Représentation matricielled’une relation binaire
4. Relation binaire transposée
5. Matrice du produit de deux relations
6. Fermeture transitive d’une relation binaire
7. Fermeture réflexo-transitived’une relation binaire
8. Algorithmesde calcul de matrices
9. Exemple de calculsur une généalogie
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 155
1. Rappels et conventions
Un peu de mathématiques utiles, mais pas trop !
En informatique, la notion de relation est importante. Nous indiquons ici sans rentrer dans les
détails que le lecteur trouvera dans des livres spécialisés, en particulier sur la recherche
opérationnelle, comment on implante une relation binaire à travers sa matrice de
représentation. Ceci peut donc être considéré comme un bon exemple d’application des
matrices booléennes en informatique.
Convention
Lorsque nous écrivons " x  a " ceci se lit: "x vaut la valeur de a".
1. Relation binaire sur un ensemble
Nous appelons relation binaire sur un ensemble E non vide, tout sous-ensemble R du produit
cartésien E x E.
R  E x E
Il est donc possible de définir l’union et l’intersection de deux relations binaires.
2. Produit de relations binaires
Soient  et  deux relations binaires sur un ensemble non vide E. On définit le produit des
deux relations  = . ainsi :
 a , a  
a . b ssi  c , c   / (a  c) et (c  b)
 b , b  
Nous énonçons brièvement quelques propriétés de ce produit :
 Le produit est associatif.
 Le produit n’est pas commutatif.
Notations
n = . ....  (n fois)
0 , est la relation telle que :
 a , a   on a toujours a 0 a
n+m = n . m
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 156
3. Représentation matricielle d’une relation binaire
Cas où E est un ensemble fini, c’est d’ailleurs le seul cas qui nous intéresse en informatique
où nous ne pouvons pas traiter du non fini.
Soit E l’ensemble : E = { a , a , ..., a }
1 2 n
 Soit  une relation binaire sur E.
 Soit M une matrice carrée d’ordre n sur {0,1}. Nous notons ((m )) l’élément
i,j
générique de la matrice M.
Nous dirons que M est la matrice de représentation de la relation binaire  et nous la
noterons M, ssi par définition :
si a  a alors m  1 sinon m  0 fsi
i j i,j i,j
Exemple :
E = { 7,8,3 } ;  = { (7,8),(7,3),(3,8),(8,7) }
a = 7 ; a = 8 ; a = 3
1 2 3
Voici la matrice M de la relation  définie ci-haut :
M =
4. Relation binaire transposée
 Soit E l’ensemble : E = {a ,a ,...,a }
1 2 n
 Soit  une relation binaire sur E.
Nous notons t la relation binaire telle que :
 a , a  
a t b ssi b  a
 b , b  
Par construction la matrice de t est la transposée de la matrice de .
M t = t M
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 157
5. Matrice du produit de deux relations
En munissant l’ensemble {0,1} d’une structure d’algèbre de boole avec les opérateurs  ,
 , , il nous est possible d’effectuer des calculs sur les matrices de représentation de
relations binaires.
 Soient  et deux relations binaires sur un ensemble non vide E. Soit le produit des
deux relations ,  = , M , Met M les matrices de   et .
 Soit ((a )) l’élément générique de M.
i,j
 Soit ((b )) l’élément générique de M.
i,j
La matrice M = M. est très exactement par définition le produit booléen en croix des
matrices M et M.
M x M = M = M. = [ (a  b )]
i,k k,j
6. Fermeture transitive d’une relation binaire
 Soit E l’ensemble : E = { a , a , ... ,a }
1 2 n
 Soit  une relation binaire sur E.
Nous posons par définition sa fermeture transitive qui est la relation binaire  :
 = n , en fait dans le cas où E est fini l’union se limite à un nombre fini kde n
distincts donc :
 = n
En informatique, les ensembles sont toujours finis donc nous considérons que la fermeture
transitive de  s'écrit :
 =       k-1  k
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 158
7. Fermeture réflexo-transitive d’une relationinaire
 Soit E l’ensemble : E = {a ,a ,...,a }
1 2 n
 Soit  une relation binaire sur E, sa fermeture transitive  .
On note par définition  sa fermeture réflexo-transitive :
* =   
Remarque
Soit un couple (a,b) de E x E tel que a * b :
a * b   n , n   / a n b
Nous dirons dans ce cas qu’il existe " un chemin de longueur n, allant de a vers b ". En effet
d’après la définition du produit :
a * b 
tels que : ( a  c ) et (c  c ) ...et (c  b )
1 1 2 n
8. Algorithmes de calcul de matrices
Calcul de la matrice produit à partir de la formule :
M x M = M = M. = [ (a  b )]
i,k k,j
Notons ((m )) l’élément générique de la matrice produit, voici le corps d'un algorithme de
i,j
calcul de la matrice produit :
pour i  1 jusquà n faire
pour j  1 jusquà n faire
S  0 ;
pour k  1 jusquà n faire
S  S  (a  b )
i,k k,j
Fpour ;
m  S
i,j
Fpour
Fpour
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 159
Algorithme de Warshall pour le calcul de la fermeture transitive :
Avec les mêmes notations de l'algorithme précédent,soit ((a )) l’élément générique de la
i,j
matrice M, l’algorithme de Warshall calcule M 
pour k  1 jusquà n faire
pour i  1 jusquà n faire
pour j  1 jusquà n faire
a a  (a  a )
i,j i,j i,k k,j
Fpour ;
Fpour
Fpour
9. Exemple de calcul sur une généalogie
E = l’ensemble des individus d’une même famille depuis plusieurs générations.
Soient r, s et tles relations binaires :
 x r y ssi x est le père de y
 x s y ssi x est la mère de y
 x t y ssi x est un enfant dey
On peut définir les liens familiaux à l’aide des opérations sur les relations binaires :
r2= est grand père paternel de
s2 = est grand mère maternelle de
r.s = est grand père maternel de
s.r = est grand mère paternelle de (non commutativité évidente !)
r  s = est parent de
rn= est arrière arrière...arrière grand père paternel de
(r  s)+= est un ancêtre de (on voit ici la signification pratique de la fermeture transitive
qui relie deux individus par un chemin d’ascendants dans son arbre généalogique)
u.ut = est frère ou sœur de etc ....
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 160
2.3 : Théorie des langages
Plan du chapitre:
1. Notations et définitions générales
2. Grammaire formelle ou algébrique
2.1 Monoïde
2.2 Grammaire formelle
2.3 Opérations sur les mots
2.4 Langage engendré par une grammaire
2.5 Grammaire d’états finis
2.6 Arbre de dérivation d’un mot
2.7 Diagrammes syntaxiques
3. Classification de Chomsky des grammaires
3.1 Les grammaires syntaxiques
3.2 Les grammaires sensibles au contexte
3.3 Les grammaires indépendantes du contexte
3.4 Les grammaires d’états finis ou de Kleene
4. Applications et exemples
4.1 Expressions arithmétiques : une grammaire ambiguë
4.2 Expressions arithmétiques : une grammaire non ambiguë
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 161
1. Notations et définitions générales
Un langage est fait pour communiquer. Les humains doivent communiquer avec les
ordinateurs : ils ont donc élaboré les bases d’une théorie des langages. Dans ce chapitre nous
donnons les fondements formalisés d’une telle théorie autour de la notion de grammaire
formelle.
Remarque et convention :
 Certains éléments d’un langage s’appellent les symboles.
 Soit S un ensemble de symboles (S ). Ce sont les éléments indécomposables
dans ce langage (c’est-à-dire non exprimables en autres symboles du langage).
Définition expression sur S
On appelle expression sur S, toute suite finie de symboles de S.
e : [ 1, n] S , e est une expression sur S, n est un entier naturel, n  1.
( e est alors un métasymbole décrivant l’expression S ).
Notation:
On désigne e par : e = s s s ...s , n 1 où : k, 1  k  n , s S
1 2 3 n k
et par définition e (k) = s ( k [1, n] ).
k
On note S+ = { e / e, e expression sur S }
S+ est l'ensemble de toutes les expressions formées sur S.
Définissons deux opérations sur S+ :
L'égalité d’expressions
Soient e1 et e2deux expressions sur S, on définit leur égalité ainsi :
k , k  1
e1 : [1, k]S
e1 = e2 ssi
e2 : [1, k]S
i, 1  i  k e1(i) = e2(i)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 162
la concaténation d’expressions
soient eS+ et f  S+, on construit le "produit" des deux expressions e.f :
e : [1, n]  S avec :
f: [1, p]  S e.f(i) = e(i) ssi i [1, n]
e.f: [1, n+p]  S e.f(i) = f(i) ssi i  [n+1, n+p]
Notation : (la concaténation de 2 expressions sur S )
Soient e et f deux expressions :
e =s s s ...s e.f est notée : s s s ...s t t t ...t
1 2 3 n 1 2 3 n 1 2 3 p
f =t t t ...t
1 2 3 p
2. Grammaire formelle ou algébrique
Comme dans les langages naturels, les informaticiens ont, grâce aux travaux de N.Chomsky,
formalisé la notion de grammaire d’un langage informatique.
2.1 Monoïde
A) Soit A un ensemble fini appelé alphabet ainsi défini :
A = { a ,..., a } ( A  )
1 n
Notations :
A1 = A
A2 = { x x / (x A) et (x A) }
1 2 1 2
A3 = { x x x / (x A) et (x A) et (x A) }
1 2 3 1 2 3
..........
An= { x x ....x /  i, 1  i  n , (x A) }
1 2 n i
convention
A0 = {  } (appelé séquence vide)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 163
B) On note A * et A + les ensembles suivants :
A + = A * - {  } = A * - A0
*
On définit sur A une loi de composition interne appelée concaténation, notée :
( x, y )  x  y = xy (noms des symboles accolés)
La concaténation possède les propriétés suivantes :
La loi  est associative :

(x  y) z = x (y  z)
l’élément  est un élément neutre pour la loi  :

 x  A * , x   =   x = x
Définition :
( A*,  ) est un monoïde libre
2.2 Grammaire formelle
Notations:
Un alphabet est aussi appelé vocabulaire ; une chaîne ou un mot est un élément
d’un monoïde ; la longueur d’un mot x(ou chaîne) est le nombre d’éléments du
vocabulaire qui le compose et elle est notée habituellement |x|.
Exemple : Vocabulaire V = { a , b }
*
x = aaabbaab , x V et |x| = 8
Remarque :
On note |x| le nombre de symboles " a " du vocabulaire V composant le mot x.
a
x = aaabbaab  |x| = 5 et |x| = 3
a b
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 164
Définition : C-Grammaire
On appelle C-Grammaire (ou, grammaire algébrique de type 2) tout quadruplet :
G = ( V , V , S, R ) où :
N T
V est un vocabulaire non terminalou auxiliaire( V   )
N N
V est un vocabulaire terminal ( V  )
T T
S V , un élément particulier appelé axiome de G
N
V  V = 
N T
R  ( V  V )* x ( V  V )* , R est un sous-ensemble fini
N T N T
Notations:
 R est appelé l’ensemble des règles de la grammaire G ;
 Une règle rR est de la forme ( A ,  ) / [ A V et   ( V  V )* ] ,
i N N T
Elle est notée : r : A  
i
 Lorsque  V * , la règle r : A  , est dite règle terminale.
T i
Nous ne considérerons par la suite que les grammaires dites de type 2 encore
appelées grammaires indépendante du contexte (Context Free),
dans lesquelles les règles ont la forme suivante :
R  V x ( V V )*
N N T
2.3 Opérations sur les mots
Soit G une C-Grammaire, G = (V ,V , S, R). On définit sur ( V V )* une relation binaire
N T N T
appelée " dérivation directe " notée  définie comme suit :
Définition : dérivation directe
Soient a  ( V  V )*et b  ( V  V )*
N T N T
On note a  b et l’on dit que b dérive directement de a, ou que a
se dérive directement en b, si et seulement si
4°) a et b s'écrivent :
1 °)    ( V  V )*
N T
a =  A 
2 °)    ( V  V )* i
N T
b =   
3°)  r R, telle que : r : A 
i i i
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 165
Notation:
On emploie aussi les termes de " règle de réécriture "
ou de " règle de dérivation ".
Nous obtenons un processus de construction des mots de la grammaire G par application de la
dérivation directe. Si l’on réitère plusieurs fois ce processus de dérivation directe, on obtient à
partir d’un mot, une suite de mots de G. En fait il s’agit de construire la fermeture transitive
de la relation binaire  . Cette nouvelle relation est appelée la dérivation dans G (la
dérivation directe en devenant un cas particulier)
Définition : dérivation
On dit que xse dérive en y, s’il existe une suite finie de dérivations directes
permettant de passer de xà y :
(x, x , x ,...,x et y) étant des mots de ( V  V )*on a le chemin suivant :
0 1 n N T
x  x  x .... x  y
0 1 n
on écrit : x * y, que l'on lit : x se dérive eny.
* est la fermeture transitive de la relation binaire 
2.4 Langage engendré par une grammaire
Nous nous intéressons maintenant à toutes les dérivations possibles construites dans G, par
application des règles de G, en privilégiant un point de départ unique pour chacune des
dérivations.
Nous avons vu que chaque règle de G commençait en partie gauche par un élément de V .
N
Nous construisons alors toutes les productions ayant comme point de départ S l’axiome de G.
L’ensemble L de tous les mots construits s’appelle le " langage engendré par la grammaire
*
G " : L  V .
T
Définition : langage engendré
Soit la C-grammaire G, G = ( V , V , S , R )
N T
L’ensemble L(G) = { u  V * / S * u }
T
s'appelle le langage engendré par G.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 166
Exemple grammaire G :
0
G : V = { S } ,V = {a,b} Le langage engendré par G est :
0 N T 0
Axiome : S
Règles L(G ) = { anbn / n  1 }
0
1 : S  aSb
2 : S  ab
2.5 Grammaire d’états finis
Ce sont des C-Grammaires dans lesquelles les parties droites de règles ont une forme
particulièrement simple (on classifie d’ailleurs les grammaires algébriques en général en 4
types en fonction de la forme de leurs règles.
Les C-grammaires sont dites de type-2 et les K-grammaires ou grammaires de Kleene sont
dites de type-3).
Pour une grammaire de type-3 ou K-grammaire les règles sont de 2 formes :
A a ( a  V )
T
ou bien
A  aB ( B V et B pouvant être égal à A )
N
Exemple :
G : V = { S,A}
1 N
V = {a,b}
T
Axiome : S Le langage engendré par G est :
1
Règles
1 : S  aS L(G ) = { anbp / (n  1) et (p  1) }
1
2: S  aA
3: A  bA
4: A b
2.6 Arbre de dérivation d’un mot
On appelle arbre A toute structure sur un ensemble E qui est :
 soit une structure vide notée A,
 soit une élément noeud rassocié à un nombre fini d’arbres disjoints
vides ou non : A , A ,, ... , A .
1 2 n
 notation : A = < r, A , A , ..., A >
1 2 n
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 167
Représentation graphique d’un arbre :
Un arbre est dit " étiqueté "si l’on nomme (attribution d’un symbole de nom) sa racine et ses
noeuds.
Définition : arbre de dérivation
Soit la C-grammaire G, G = ( V , V , S, R ).
N T
Un arbre étiqueté est un " arbre de dérivation " dans G ssi :
 L’alphabet des étiquettes est inclus dans V  V .
N T
 Les noeuds sont étiquetés par des éléments de V .
N
 Les feuilles sont étiquetées par des éléments de V .
T
 L’étiquette de tout noeud est un élément de V .
N
Pour tout noeud < A, f , f , ..., f >on associe une règle R
1 2 n
de la forme : A  f f ...f (règle de dérivation dans G).
1 2 n
Exemples :
Règles de G appliquées :
0
1 2
S  aSb  aabb
mot a2b2dans G
0
Règles de G appliquées :
1
1 2 3 4
S  aS  aaA  aabA  aabb
mot a2b2dans G
1
Définition : grammaire ambiguë
Une grammaire est dite ambiguë si une chaîne a au moins deux arbres de dérivation
différents dans G.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 168
Exemple de grammaire ambiguë :
G2 : V = {S} Le langage engendré par G L(G ) se
N 2 2
V = {( , )} dénomme langage des parenthèses bien
T
Axiome : S formées.
Règles
1 : S  (SS)S L(G ) = { }
( ), (( )(( ))( )), ( )( ), …..
2
2 : S  
Soit le mot (( )) de G , voici 2 arbres de dérivation de (( )) dans G :
2 2
Arbre 1 : Arbre 2 :
Arbre 1 correspond dans G à la suite des dérivations suivantes :
2
(afin d’y voir plus clair entre les S choisis nous soulignons les symboles S dérivés)
on part de l’axiome S et l’on applique la règle 1:
1
S  ( SS ) S
on applique la règle 1 au premier S de gauche :
1
S  ( SS ) S
Ce qui donne :
1 1
S  ( SS ) S  ( ( S S ) S S ) S
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 169
puis on dérive tous les symboles S à partir de la règle 2 :
Règle 2
S  
appliquée 5 fois à :
( ( S S ) S S ) S
2
S          

Le symbole est un élément neutre (x =x = x) , nous avons donc comme production
          
finale de cette suite de dérivation le mot : .
En conclusion, le mot (( )) dérive de l'axiome S :
*
S  (( ))
Arbre1 : est un arbre de dérivation de mot dans la grammaire G .
2
Arbre 2 correspond dans G à la suite des dérivations suivante :
2
S 1 ( S S) 1(S ( S S ) S) S 2... 2        
Le mot (( )) dérive de l'axiome S une seconde fois avec un autre arbre de dérivation distinct
du précédent, donc la grammaire G est effectivement ambiguë.
2
2.7 Diagrammes syntaxiques
Il est possible de représenter graphiquement les règles de dérivation d’une grammaire
formelle par des diagrammes dénotés " diagrammes syntaxiques ". Cette représentation
graphique a pour effet de condenser l’écriture des règles et d’autoriser une meilleure lisibilité.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 170
REGLES DIAGRAMMES
A  V
N
a  V
T
B  
B  A1
B  A2 ou encore :
..... B  A1|...|An
B  An
B  AB | 
ou :
B  {A}*
B  AB | A
ou:
B  {A}+
3. Classification de Chomsky des grammaires
Traditionnellement les grammaires algébriques sont classables en quatre catégories qui se
différentient par la forme de leurs règles.
Elles sont notées par leur type (type 0, type 1, type 2, type 3). Il existe une relation d’inclusion
provenant de leurs définitions :
type 3  type 2  type 1  type 0
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 171
3.1 Les grammaires syntaxiques - type 0
Les règles ont la forme générale suivante :   
pour une règle    les symboles () doivent être de la
forme :
  ( V  V )+
N T
  ( V  V )*
N T
3.2 Les grammaires sensibles au contexte - type 1
Les règles ont la forme suivante : A  
pour une règle A   les symboles(   , A) doivent être de
la forme :
A  V
N
  ( V  V )*
N T
  ( V  V )*
N T
  ( V  V )+
N T
3.3 Les grammaires indépendantes du contexte - type 2
Les règles ont la forme suivante : A 
Pour une règle A  , les symboles(,A) doivent être de la forme :
  ( V  V )*
N T
A  V
N
3.4 Les grammaires d’états finis ou de Kleene - type 3
Les règles n’ont que deux formes possibles :
A  a ou bien A  aB
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 172
Pour ces règles, les symboles (a, A, B) doivent être de la forme :
A  V
N
B  V
N
a  V
T
4. Applications et exemples
4.1 Expressions arithmétiques : une grammaire ambiguë
Soit la grammaire G = (V ,V ,Axiome,Règles)
exp N T
{ }
V = 0, ..., 9, +,-, /, *, ), (
T
{ }
V = < Expr >, < Nbr > , < Cte > , < Oper >
N
Axiome : < Expr >
Règles:
1 : < Expr >  < Nbr > | (< Expr >) | < Expr >< Oper >< Expr >
2 : < Nbr >  < Cte > | < Cte >< Nbr >
3 : < Cte >  0| 1|...| 9
4 : < Oper >  +| - | * | /
Les mots de L(G ) sont des expressions de la forme (x+y-z)*x etc... où x, y, z sont des
exp
entiers.
Exemple : 327 - 8est un mot de L(G )
exp
Ce mot n’a qu’un seul arbre de dérivation dans G , dessinons son arbre de dérivation :
exp
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 173
Nous pouvons faire ressortir les liens abstraits qui relient les trois éléments terminaux 327, -
et 8 :
L’arbre obtenu en grisé à partir de l’arbre de dérivation s’appelle l’arbre abstrait du mot "
327-8 ".
Cet arbre abstrait permet de manipuler la structure générale du mot facilement tout en
résumant la structure générale de l’arbre de dérivation.
Soient trois autres mots de L(G ) 2+5+4, 2-5+4 et 2+5*4, ils ont chacun deux arbres de
exp
dérivation. Nous donnons ci-après deux arbres abstraits de chaque mot.
Arbre-1 : 2+5+4 Arbre-2 : 2+5+4
Arbre-3 : 2-5+4 Arbre-4 : 2-5+4
Arbre-5 : 2+5*4 Arbre-6 : 2+5*4
Nous remarquons donc que G est une grammaire ambiguë puisqu’il existe un mot
exp
possédant au moins deux arbres de dérivation.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 174
Pour l’instant les mots 2+5+4, 2-5+4 et 2+5*4 ne sont que des concaténations de symboles
sans aucun sens particulier
Si nous voulions aller plus loin en donnant un sens (de la sémantique) à ces mots de telle
façon qu’ils représentent des calculs sur les entiers avec les propriétés classiques des
opérations sur les entiers, nous pourrions nous trouver un " bon choix " parmi les arbres
abstraits précédents.
Nous appellerons ces choix " interpréter " l’expression.
Examen de la situation pour le mot 2+5+4 :
 Arbre-1 s’interprète : (2+5)+4
 Arbre-2 s’interprète : 2+(5+4)
L’opérateur " + " est associatif donc pour notre interprétation les deux arbres 1 et 2 peuvent
convenir.
Examen de la situation pour le mot 2-5+4 :
 Arbre-3 s’interprète : (2-5)+4
 Arbre-4 s’interprète : 2-(5+4)
Les opérateurs + et - sont de même priorité et nous obtenons deux expressions différentes
selon le choix de l’arbre.
Traditionnellement lorsque deux opérateurs ont la même priorité, l’évaluation se fait à partir
de la gauche de l’expression. Donc l’arbre 3 conviendrait.
Nous pourrions penser lever l’ambiguïté en choisissant systématiquement l’arbre abstrait
d’évaluation à gauche correspondant à un parenthésage implicite à gauche(comme arbre-1 et
arbre-3) :
Nous allons voir ci-dessous que ce n’est pas possible.
Examen de la situation pour le mot 2+5*4 :
 Arbre-5 s’interprète :(2+5)*4
 Arbre-6 s’interprète : 2+(5*4)
Les opérateurs + et * n’ont pas la même priorité. Nous obtenons deux expressions différentes
selon le choix de l’arbre. Mais ici c’est le choix de l’arbre 6 qui s’impose à cause de la priorité
du * sur le +.
Nous avons fait ressortir le fait qu’il était impossible de privilégier systématiquement pour "
l’interprétation " des expressions une catégorie d’arbre plutôt qu’une autre, il faut donc
changer de grammaire et éviter l’ambiguïté.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 175
4.2 Expressions arithmétiques : une grammaire non ambiguë
Nous donnons ci-dessous une grammaire non ambiguë basée sur la précédente et tenant
compte de la précédence (priorité d’opérateur). Nous séparons les opérateurs en deux
catégories ; les opérateurs de priorité zéro (Oper_0) et ceux de priorité un (Oper_1).
{ }
V = 0, ..., 9, +,-, /, *, ), (
T
{ }
V = < Expr >, < Nbr > , < Cte > , < Oper_0 > , < Oper_1 >, < facteur >, < terme >
N
Axiome : < Expr >
Règles:
facteur
expr
terme
Nbr Oper_0 Oper_1
Cte
En pratique ce ne sera pas une telle de grammaire qui sera retenue pour le calcul des
expressions arithmétiques car elle contient une règle récursive gauche, ce qui la rend
difficilement analysable par des procédés simples.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 176
2.4 : Une grammaire du Pascal
Plan du chapitre:
1. Rappel de la structure d’un programme Pascal
Les opérateurs en pascal
2.
2.1 Les opérateurs multiplicatifs
2.2 Les opérateurs additifs
2.3 Les opérateurs relationnels
2.4 Déclarations des constantes
3. Déclarations des types en Pascal
3.1 Déclarations des types simples
3.2 Déclarations des types structurés
4. Instructions en Pascal
4.1 Instruction d'affectation
4.2 Instruction de condition
4.3 Instruction d'itération while…do
4.4 Instruction d'itération repeat…until
4.5 Instruction d'itération for…to
4.6 Instruction case…of
5. Fonctions et procédures en Pascal
6. Paramètres en Pascal
6.1 Lecture seulement : passage par valeur
6.2 Accès direct : passage par adresse ou par référence
7. Fonction ou procédure ?
8. Visibilité des variables
9. Variables dynamiques, références ou pointeurs
10. Récursivité en programmation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 177
1. Rappel de la structure d’un programme Pascal
Il ne s'agit pas d'apprendre le langage pascal, mais plutôt d'un résumé visant à se remémorer les principes de
base du langage, et ainsi de se familiariser avec les principes utiles et pratiques du langage relativement à la
programmation. La société Borland-Inprise met sur son site web, gratuitement par téléchargement, des
compilateurs pascal anciens mais efficaces pour le débutant (http://www.borland.fr).
Nous utilisons une description d’un Pascal-Delphi réduit à l’aide des diagrammes
syntaxiques.
Un programme Pascal est composé de la façon suivante :
- Soit donc d'une partie en-tête ( nom , paramètres ) :
- d'une partie corps (ou Bloc) :
- et se termine par un point :
Exemples d'en-tête :
1°) programexemple_01 ( input, output ) ;
2°) programexemple_02 ;
Le langage Pascal étant structuré, un bloc est composé de sections ou paragraphes bien
séparées :
Bloc :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 178
En pratique un bloc Pascal contient deux parties : des déclarations et des instructions
Exemple de programme avec Bloc :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 179
2. Les opérateurs en pascal
Ce sont les règles de composition qui précisent la priorité retenue entre les différents
opérateurs du langage. Ces priorités sont réparties en 4 niveaux :
 plus haut niveau de priorité 4 : opérateur unaire not
 niveau de priorité 3 : opérateurs multiplicatifs (*, /, div, mod, and )
 niveau de priorité 2 : opérateurs additifs ( + , - , or)
 plus bas niveau de priorité 1 : opérateurs relationnels (< , >, etc…)
2.1 Liste de tous les opérateurs selon le type de données en Pascal.
opérateurs sur les entiers
opérateurs sur les réels
opérateurs sur les booléens
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 180
opérateurs sur les ensembles : set of
opérateurs de comparaison sur un type T
2.4 Déclarations des constantes
Sert à associer un identificateur à une valeur de constante, sa valeur est non modifiable dans le
reste du programme. Il existe 3 identificateurs de constantes prédéfinis : True , False , et Nil.
Exemple :
programexemple_03 ;
const
x = 12; <------------ x est une constante de type integer.
a2 = true; <------------ a2 est une constante de type boolean.
Y = 'h'; <------------ Y est une constante de type char.
r2 = 25.36; <------------ r2 est une constante de type real.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 181
3. Déclarations des types en pascal
Les types sont utilisés pour créer de nouveaux domaines de définition de variables. Une
déclaration d'un nouveau type de données sert à associer un identificateur à un type de
données construit par l'utilisateur.
Cette construction est élaborée à l'aide de constructeurs de type et détermine l'ensemble des
valeurs possibles des variables du nouveau type.
On classe les types en 3 catégories :
< déclaration de type >
3.1 Déclarations des types simples
Cette déclaration est composée des : < Type simple >
 type scalaire
 type intervalle
 identificateur d'un type déjà déclaré
< Les types scalaires > ( ils sont de 2 sortes ) :
Les types prédéfinis : Les types énumérés :
 integer
 real identif0 = ( identif1,identif2,....,identifk )
 char
 boolean
 string
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 182
3.2 Déclarations des types énumérés
Type identif0 = ( identif1,identif2,....,identifk ) ;
Il s'agit ici d'une définition en extension des éléments du type. Les identifn sont des constantes
symboliques de base du type et doivent être tous différents dans la même énumération, et ne
peuvent se retrouver ni dans une autre énumération, ni redéfinis ailleurs.
Ce type est doté d'une fonction spécifique : ord qui dénote le numéro d'ordre d'un
élément dans l'ensemble des valeurs du type (attention l'ordre est construit de gauche
à droite et la numérotation débute à la valeur 0).
Exemple : créons un type jour de la semaine
Type
jour = ( lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi, dimanche ) ;
Le type énuméré jour voit ses constantes de base automatiquement numérotées de 0 à 6
comme l'indique le tableau ci-après:
lundi mardi mercredi jeudi vendredi samedi dimanche
0 1 2 3 4 5 6
Ainsi le rang est accédé par la fonction ord:
ord(jeudi) = 3
ord( lundi) = 0
Remarque :
Les types scalaires sauf le type real bénéficient de 2 fonctions succ et pred
succ : T  T / succ (a) = a (successeur dans T , lorsqu'il existe)
i i+1
pred : T  T / pred (a) = a (prédécesseur dans T, lorsqu'il existe )
i i-1
3.3 Déclarations des types intervalles
Il peut être défini comme un intervalle fermé borné d'un autre type scalaire, sauf real. Les
constantes représentent les bornes de l'intervalles (la constante de gauche représente la borne
inférieure, la constante de droite représente la borne supérieure)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 183
Exemples :
Type
jour = (lundi , mardi , mercredi , jeudi , vendredi , samedi , dimanche ) ;
mois = 1..12 ; // intervalle sur les entiers compris entre 1 et 12
week_end = vendredi..dimanche ; // intervalle sur les jour : vendredi , samedi , dimanche
lettre_min = 'a'..'z' ; // intervalle sur les caractères de type lettres minuscules
lettre_maj = 'A'..'Z' ; // intervalle sur les caractères de type lettres majuscules
Il est bien entendu possible de déclarer ensuite des variables sur ces types :
Var
x : mois ;
y : week_end
z : lettre_maj
3.5 Déclarations des types structurés
Il est donc possible en Pascal de construire et d'utiliser des variables de type simple comme
integer, real, boolean, string, char, énumérés et intervalles. Mais il est aussi possible de
travailler avec des familles de variables de même type ayant une structuration spécifique ou
bien avec des structures contenant des variables ayant des types différents. Ces familles sont
appelées des types structurés.
Elles sont au nombre de 4 en pascal :
Une définition de type structuré, précise par l'intermédiaire du constructeur de type, la
méthode de structuration et le type des données le composant.
3.6 Déclarations de type tableau
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 184
Le type tableau est défini par le constructeur de type array[ ] of.
C'est une structure homogène, formée d'un nombre fixe de composants qui sont tous du même
type de base. Tous les composants d'un tableau sont désignés par des indices, qui sont des
expressions appartenant au type indice du tableau.
Un tableau est en fait une structure de donnée à accès aléatoire , c'est à dire
que tous ses composants peuvent être sélectionnés et atteints de manière
égale. Ils sont rangés dans l'ordre des indices.
Un tableau à n dimensions (un vecteur est représenté par un tableau à une dimension, une
matrice par un tableau à deux dimensions...) est défini par n types d'indicesséparés par des
virgules.
Un type indice est un type simple sauf realet integer.
Exemple :
Type
jour = ( lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi, dimanche ) ;
mois = 1..12 ;
week_end = vendredi..dimanche ;
lettre_min = 'a'..'z' ;
lettre_maj = 'A'..'Z' ;
tableau_01 = array[jour] of mois;
tableau_02 = array[jour] of array[1..30] ofmois;
tableau_03 = array[jour,1..30] ofmois;
tableau_04 = array[lettr_min,0..5,jour,boolean] ofchar;
var
T1 : tableau_01;
T2 : tableau_02;
T3 : tableau_03;
T4 : tableau_04;
etc.....
ATTENTION :
Notons ici que malgré la similitude de construction des deux types tableau_02 et
tableau_03 (ce sont des types de matrices où l'indice ligne varie dans le type jour, et
l'indice colonne varie dans le type 1..30), ce ne sont pas des types identiques, car ils sont
déclarés séparément.
Donc dans l'exemple précédent, T2 et T3 ne sont pas des tableaux du même type.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 185
Accès aux variables d'un type tableau
Il faut, afin de pouvoir accéder à un composant d'un tableau, utiliser des indices
obligatoirement de même type et en même nombre qu'indiqués dans la déclaration.
Exemple : (en reprenant les déclarations précédentes)
var
T1 : tableau_01;
T2 : tableau_02;
T3 : tableau_03;
T4 : tableau_04;
m : mois;
j : jour;
k : 1..30;
L,b: boolean;
n : integer;
c : lettre_min;
Les écritures suivantes sont licites :
j:= jeudi; k:= 20; c:='f'; L:=false; b:=true; n:=2;
T1[mardi]:= 8; T1[j]:= 10;
T2[mardi,5]:= 8; T2[mardi] [5]:= 8; T2[j,k-3]:= 8; T2[j] [k-3]:= 8;
T3[mardi,5]:= 8; T3[mardi] [5]:= 8; T3[j,k]:= 8; T3[j] [k]:= 8;
T4['t',3,samedi,true]:= 'h'; T4['t'][3][samedi][true]:= 'h';
T4[c,n+2,j,L or b]:= '+'; ...... etc
3.7 Déclarations de type ensemble
Un type ensemble est défini d'un manière extensive par le constructeur set of, le domaine des
valeurs de ses éléments par son type de base.
le type ensemble est un type simple sauf realet integer.
C'est un ensemble fini et l'on peut construire tous ses sous-ensembles :
Exemple :
Type
couleur = (noir,blanc);
ens_couleur = set ofcouleur;
var
x,y,z,t : ens_couleur;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 186
begin
x := [ ] ; <--- ensemble vide (0 élément)
y := [noir]; <--- ensemble (1 élément)
z := [blanc]; <--- ensemble (1 élément)
t := [noir,blanc]; <--- ensemble (2 éléments : maximum possible de l'exemple)
etc.....
On peut dire en fait que le type ens_couleur est l'ensemble P(couleur) (ensemble des parties)
et que toute variable du type ens_couleur est un sous-ensemble de P(couleur).
3.7 Déclarations de type enregistrement
Le type enregistrement est une collection de composants appelés champsde l'enregistrement.
Ils peuvent être d'un type quelconque sauf le type fichier. C'est une structure hétérogène.
Tous les identificateurs de champs d'une même structure enregistrement doivent être
différents à l'intérieur de l'enregistrement. Ils permettent d'accéder directement aux
éléments de l'enregistrement.
Enregistrement/partie fixe :
Exemple:
Type
enregis = record
jour : (lundi,mardi,dimanche);
x,y : integer;
mois : 1..12;
T_paie : array[boolean,1..30] ofreal;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 187
Enregistrement/accès aux champs :
L'accès aux champs à l'intérieur d'un enregistrement s'effectue à l'aide de
l'identificateur de l'enregistrement (identif de record), puis de celui du champs
(identif de champs) auquel on désire accéder, dans cet ordre, comme en désignant
un chemin accédant aux éléments en écrivant de gauche à droite.
Exemple :
Type
Tenregis = record
jour : (lundi,mardi,dimanche);
x,y : integer;
mois : 1..12;
T_paie : array[boolean,1..31] ofreal;
end;
var
A : Tenregis;
begin
A.jour:=;mardi;
A.mois:=8;
A.y:=125;
A.x:=0;
A.T_paie[false,A.mois] := -2.37
etc.....
4. Instructions en pascal
Ce sont lestraductions des instructions algorithmiques de notre langage de description
formelle d'algorithme que nous avons dénommé LDFA.
LDFA Pascal
pas de traduction
 (instruction vide)
begini1 ; i2; i3; ...... ; ik end
debuti1 ; i2; i3; ...... ; ik fin
x := a
x a
(ordre d'exécution) ;
;
ifP thenE1 elseE2
SiP alorsE1 sinonE2 Fsi ( attention défaut, pas de fermeture !)
whileP doE
TantqueP faireE Ftant
( attention, pas de fermeture)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 188
repeatE untilP
répeterE jusquàP
read(fichier,x1,x2,x3......,xn )
readln(x1,x2,x3......,xn )
lire(x1,x2,x3......,xn )
Get(fichier)
write(fichier,x1,x2,x3......,xn )
writeln(x1,x2,x3......,xn )
ecrire(x1,x2,x3......,xn )
Put(fichier)
forx:=a tob doE (croissant)
pourx  a jusquàb faireE Fpour forx:=a downtob doE (décroissant)
( attention, pas de fermeture)
ifP thenBreak
SortirSi P
4.1 Instruction d'affectation
L'affectation est applicable à tous les genres de variables du pascal sauf au type file of.
Sémantique:
 Evaluation de la partie droite (l'expression)
 Transfert de la valeur calculée dans la partie gauche (la variable)
Exemple :
programAffectation ;
type
Temperature = -20 .. 40 ;
LettreMin = ' a ' .. ' z ' ;
Jour = ( lundi , mardi , mercredi , jeudi ) ;
var
a : integer ; b : char ;
c : string ;
Temp : Temperature ; Lmin : LettreMin ;
Day : Jour ;
begin Après affectations :
Temp := 18 ;
Tempvaut18
a := (2+Temp)*4 ;
avaut80
b := 'F' ;
bvaut'F'
c := 'bon'+'jour' ; cvaut'bonjour'
Lmin := 'f' ; Lminvaut'f'
Day := mercredi ; Dayvautmercredi
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 189
4.2 Instruction de condition
Dans l'instruction if, l'expression est un prédicat ( expression contenant des variables, prenant
la valeur vrai ou faux), les blocs <instruction> représentent soit une instruction simple, soit
une instruction composée (begin ..... end).
Sémantique:
cas du if...then
 Si l'expression est vraie, le bloc d'instruction situé après le then est exécuté et le
if...thens'arrête
 Si l'expression est fausse le if...then s'arrête.
cas du if...then...else
 Si l'expression est vraie, le bloc d'instruction situé après le then est exécuté et le
if...then...else s'arrête.
 Si l'expression est fausse, le bloc d'instruction situé après le else est exécuté et le
if...then...else s'arrête.
Exemple :
programCondition ;
var
x, y ,z : integer ;
begin Exécution pas à pas :
xvaut 10
x := 10 ;
y vaut 40
y := x*4 ;
y>100 est false
ify>100 then z := y
donc zvaut 0
else z := 0;
z=100 est true
ifz = 0 then
donc yvaut 0
y := 0
xvaut 0
x := 0 ;
(à la fin : x=0, y=0, z=0)
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 190
4.3 Instruction d'itération while…do
Dans l'instruction while…do, l'expression est un prédicat ( expression contenant des
variables, prenant la valeur vrai ou faux), le blocs <instruction> représente soit une
instruction simple, soit une instruction composée (begin ..... end).
Sémantique:
C'est une instruction de boucle.
 Tant que l'expression reste vraie, le bloc d'instruction est réexécuté.
 Dès que l'expression est fausse le while…do s'arrête.
C'est une boucle non finie (c-à-dire que l'on ne peut pas connaître dans les cas de figure si une
boucle quelconque de ce type s'arrêtera après un nombre fini d'exécution).
Exemple :
programWhileDo ;
var
x, y : integer ;
begin Exécution pas à pas :
xvaut 1
x := 1 ;
y vaut 0
y := 0 ;
x<4 est true
while x<4 do
donc xvaut x+1 soit 2
begin
et yvaut y+x soit 2
x := x+1 ;
x<4 est true
y := y +x
donc xvaut x+1 soit 3
end;
et yvaut y+x soit 5
writeln ('x=', x , 'y=', y)
x<4 est true
end.
donc xvaut x+1 soit 4
et yvaut y+x soit 9
Le programme écrit :
x<4 est false donc arrêt
x=4 y=9
(à la fin : x=4, y=9)
4.4 Instruction d'itération repeat…until
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 191
Dans l'instruction repeat…until, l'expression est un prédicat ( expression contenant des
variables, prenant la valeur vrai ou faux), le blocs <instruction> représente soit une suite
d'instructions simples.
Sémantique:
C'est une instruction de boucle.
 Tant que l'expression reste fausse, le bloc d'instruction est réexécuté.
 Dès que l'expression est vraie le repeat…until s'arrête.
C'est une boucle non finie (c-à-dire que l'on ne peut pas connaître dans les cas de figure si une
boucle quelconque de ce type s'arrêtera après un nombre fini d'exécution).
La différence avec le while .. doréside dans le fait que le repeat ... untilexécute toujours au
moins une fois le bloc d'instructions avant d'évaluer l'expression booléenne alors que le while
... doévalue immédiatement son expression booléenne avant d'exécuter le bloc d'instructions.
Exemple :
programRepeatUntil ;
var
x, y : integer ;
begin Exécution pas à pas :
xvaut 1
x := 1 ;
y vaut 0
y := 0 ;
on entre dans le repeat
repeat
donc xvaut x+1 soit 2
x := x+1 ;
et yvaut y+x soit 2
y := y +x
x>=4 est false
until x>=4;
donc xvaut x+1 soit 3
writeln ('x=', x , 'y=', y)
et yvaut y+x soit 5
end.
x>=4 est false
donc xvaut x+1 soit 4
Le programme écrit :
et yvaut y+x soit 9
x=4 y=9
x>=4 est true donc arrêt
(à la fin : x=4, y=9)
Ce programme fournit le même résultat que celui de la boucle while…do, car il y a une
correspondance sémantique entre ces deux boucles :
repeat <instruction> until <expr> <instruction> ;
while not<expr> do <instruction>
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 192
4.5 Instruction d'itération for…do
C'est une instruction de boucle, il y a deux genres d'instructions for (for...to et for...downto) :
Version for<identificateur> := <Expr1>to <Expr2> do <Instruction> :
 identificateurest une variable qui se dénomme indice de boucle.
 <Expr1> et <Expr2> sont obligatoirement des expressions du même type que la
variable d'indice de boucle identificateur.
 < Instruction > est un bloc d'instruction simple ou composée (begin ..... end).
Version for<identificateur> := <Expr1> downto <Expr2> do <Instruction> :
 même signification des constituants que pour la version précédente, seul le sens de
parcours différe (par valeurs croissantes pour un for...to, par valeurs décroissantes
pour un for...downto).
Sémantique:
L'indice de boucle prend toutes les valeurs (par ordre croissant ou décroissant selon le genre
de for) comprises entre <Expr1> et <Expr2> bornes inclues.
Tant que la valeur de l'indice de boucle ne dépasse pas
 par valeur supérieure dans le cas du for...to,
 ou par valeur inférieure dans le cas du for...downto
la valeur de <Expr2>, le bloc d'instruction est réexécuté.
C'est une boucle finie (c-à-dire que l'on connaît à l'avance le nombre de tours de boucle).
Exemple :
programForDo ; Exécution de chaque tour de boucle :
var x, y : integer ; y vaut0
begin xvaut 1 => y vaut0+1=1
y :=0 ; xvaut 2 => y vaut1+2=3
forx := 1 to 3 do xvaut 3 => y vaut3+3=6
y := y +x xvaut 4 => arrêt
end. (à la fin : x=4, y=6)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 193
4.6 Instruction case…of
C'est une instruction de choix
<expression> doit être de l'un des types : integer, char, boolean, énuméré, intervalle .
<constante> doit obligatoirement être du même type que <expression>
<Instruction> est un bloc d'instruction simple ou composée (begin ..... end).
Sémantique:
C'est une instruction structurée équivalente à une série de if...then...else imbriqués. Cette
instruction lorsque cela est possible, doit être préférée à un emboîtement de if...then...else
dont la lisibilité n'est en fait pas optimale.
if...then...else imbriqués case ... oféquivalent
case x of
ifx = 3 thenE1 else
3 : E1 ;
ifx = 4 thenE2 else
4..6 : E2 ;
ifx = 5 thenE2 else
-5 : E3 ;
ifx = 6 thenE2 else
ifx = -5 thenE3 else Ef else Ef
end
Exemple :
programCaseOf ;
var x, y : integer ; y vaut1
begin
y :=1 ; Exécution du case dans la boucle :
xvaut 0 => x+1 vaut 1 (dans 0..3) => y vaut1*2=2
forx := 0 to 4 do
xvaut 1 => x+1 vaut 2 (dans 0..3) => y vaut2*2=4
case x+1 of
xvaut 2 => x+1 vaut 3 (dans 0..3) => y vaut4*2=8
0..3 : y :=y*2 ;
xvaut 3 => x+1 vaut 4 => yvaut 8+100=108
4 : y := y+100
xvaut 4 => x+1 vaut 5 (else) => yvaut 0
else y:=0 ;
xvaut 5 => arrêt
end
end.
( à la fin : x=4, y=0 )
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 194
5. Fonctions et procédures en pascal
Le langage Pascal a été conçu à l'origine comme un langage pédagogique d'implantation de la
programmation de type algorithmique; grâce à son extension objet Delphi il est utilisé comme
outil de développement professionnel en entreprise.
La programmation algorithmique est une programmation hiérarchisée descendante.
Cette décomposition descendante hiérarchique est construite à l'aide de blocs de programme
notés aussi des sous-programmes.
Un bloc comporte donc des données locales, du code (instructions ou corps du bloc), des
données d'entrée et/ou des données de sortie (permettant les échanges d'informations entre les
différents blocs de la hiérarchie) :
L'exemple ci-après représente trois blocs B1, B2 et B3 échangeant des informations (en fait
chacun calcule la somme des deux entiers qu'il reçoit en entrée et renvoie leur somme :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 195
Le bloc B1 reçoit en entrée 12 et 15 et renvoie la somme 12+15 = 27 vers le bloc B2, la valeur
27 devient une donnée d'entrée pour le bloc B2 qui reçoit comme autre entrée la valeur 10. Le
bloc B2 renvoie vers le bloc B3 le résultat 27+10 = 37 etc...
Nous remarquons que chaque bloc est indépendant des autres blocs. La seule liaison qui
intervienne ici se situe dans le passage des données d'un bloc vers un autre bloc. Le code et
les données locales d'un bloc fixé sont inaccessibles aux autres blocs.
En pascal les blocs sont implémentés soit par des fonctions :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 196
En pascal les blocs sont implémentés aussi par des procédures :
Voici la syntaxe de déclaration des procédures en Pascal :
Voici la syntaxe de déclaration des fonctions en Pascal :
 <identificateur> est le nom de la procédure ou de la fonction (choisi par vous)
 <liste de paramètres> est soit vide, soit elles contient entre parenthèses et séparés
par des point-virgules la liste des paramètres formels.
 <bloc> est une instruction composée (begin ..... end).
 <identificateur de type>, dans le cas d'une fonction représente le type du résultat
renvoyé par la fonction.
Exemples de déclarations avec et sans paramètres formels :
procedure Somme (x,y :integer; varz :integer) ; function Somme (x,y :integer): integer ;
begin begin
z := x +y result := x +y
end ; end ;
procedure Somme ; function Somme : integer ;
var x, y : integer ; var x, y : integer ;
begin begin
y :=1 ; x := 2; y :=1 ; x := 2;
writeln( x+y) result := x +y
end ; end ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 197
6. Paramètres en pascal
On s’intéresse dans ce paragraphe aux rapports qu’il y a entre un programme appelant et un
sous-programme appelé uniquement en Pascal.
Soit par exemple une procédure B ayant 3 paramètres formels et renvoyant dans le troisième
paramètre la somme des deux premiers :
Les paramètres formels d'une procédure jouent le rôle de variables muettes et servent à décrire
le fonctionnement d'une procédure. Ils ont la même utilisation qu'une variable dans un
polynôme mathématique. Les deux écritures P(x) = 3x2 - 4x + 5 et P(t) = 3t2- 4t + 5
représentent mathématiquement le même polynôme, il en est de même pour une procédure.
on peut changer tous les paramètres formels d'une procédure sans en changer son
fonctionnement
Les deux déclarations ci-dessous sont identiques :
procedure B (x , y :integer; vart :integer) ;
begin
t := x +y
end ;
procedure B (a , b integer; varc :integer) ;
begin
c := a +b
end ;
L'intérêt pratique d'une procédure et en général d'un sous-programme est essentiellement de
pouvoir exécuter toujours la même action mais avec des valeurs différentes.
Par exemple une procédure P qui utilise un autre procédure B qui fait la somme, de deux
entiers. La procédure B fonctionne comme une sorte de boîte noire qui reçoit deux valeurs en
entrée et qui retourne leur somme comme dans le pseudo-code ci-dessous :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 198
Lignes fictives de code de la procédure P utilisant la boîte noire (procédure B)
La boîte "faire la somme" est utilisée une première fois pour sommer 5 et 8, puis plus loin elle
est utilisée une deuxième fois pour sommer -2 et 105.
Le mécanisme qui permet d'utiliser la procédure B dans le code de la procédure P se
dénomme l'appelde procédure. P se dénomme la procédure appelante.
Reprenons l'exemple du polynôme écritures P(x) = 3x2 - 4x + 5 , nous savons qu'en donnant
une valeur effective à la variable x (par exemple x = 2) on obtient un résultat noté P(2) qui
vaut: P(x) = 3.22 - 4.2 + 5 = 9.
L'appel de procédure est un procédé très semblable au calcul du polynôme sur une valeur. La
procédure a besoin qu'on lui fournisse des variables contenant effectivement des valeurs. De
telles variables se dénomment les paramètres effectifs de la procédure.
Précisons un peu plus l'utilisation d'une procédure S avec des variables. Supposons que S
serve à calculer la somme de deux valeurs 5 et 8 contenues respectivement dans deux
variables locales a et b d'une autre procédure nommée P dont le seul paramètre xrenvoie le
résultat 13du calcul obtenu par appel de la procédure B dans le code de la procédure P :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 199
L'appel S(a,b,x) s'effectue sur des paramètres effectifs qui sont nécessairement des variables
existantes, soit déclarées dans un paragraphe var dans la zone des données locales, soit
déclarées en tant que paramètres de la procédure appelante.
L'appel se fait avec un nombre de paramètres effectifs égal à celui des paramètres formels en
respectant l'ordre et la cohérence des types. On peut imaginer que lors d'un appel à la
procédure S par le code de la procédure S, le code de la procédure S vient s'imbriquer
fictivement dans le code de P à l'endroit de l'appel avec comme variables les paramètres
effectifs :
Comment a lieu cet appel, cette inclusion fictive du code ?
On dénomme l'action qui consiste à appeler sur des paramètres effectifs, le passage des
paramètres effectifs ou encore la transmission des paramètres effectifs.
Il faut savoir qu’un paramètre effectiftransmis au sous-programme appelé est un moyen
d’utiliser ou d’accéderà une information appartenant au bloc appelant (le bloc appelé
peut être le même que le bloc appelant, il s’agit alors de récursivité).
Pascal ne dispose que de 2 modes de passage sur les 5 modes généraux :
 Le passage par valeur,
 le passage par référenceou adresse.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 200
6.1 Lecture seulement : passage par valeur
Dans un passage par valeur, le paramètre formel est considéré comme une variable locale
dans le corps du sous-programme. Sa valeur est initialisée au début de chaque exécution du
sous-programme avec la valeur du paramètre effectif correspondant.
Il y a recopie de la valeur du paramètre effectif dans une zone spécifique locale à la
procédure. Toutes les opérations qui sont effectuées sur le paramètre formel n’affectent que
cette valeur locale.
Ecriture en Pascal procedure sp(... x: real....)
passage par valeur
6.2 Accès direct : passage par adresse ou par référence
Dans un passage par adresse le paramètre formel est traité comme une variable dont l’adresse
qui est transmise au moment de chaque appel, est celle du paramètre effectifcorrespondant.
L’adresse de la variable effective autorise toutes les modifications immédiatement sur cette
variable quelle que soit sa localisation.
Ecriture en Pascal procedure sp (....varx : real.....)
passage par référence
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 201
Comparaison des avantages et des inconvénients des 2 modes
Passage par valeur :
 Avantage : sécurité et protection des informations.
 Inconvénient : lenteur due à la recopie des données et doublement de la
place mémoire occupée (mais convient bien pour des variables simples !).
Passage par référence :
 Avantage : rapidité d’accès aux données, moindre occupation mémoire
puisqu’il ne s’agit que d’une adresse.
 Inconvénient : ce mode est dangereux à cause de la non protection des
données et de la nécessité qu’il y a de connaître la façon dont sont implantées
physiquement les données sur la machine.
Ces deux modes de passage des paramètres sont présents dans des langages comme C++,
java, Ada, Visual-Basic .net, Delphi et C#. Il suffit donc pour le débutant, de bien
comprendre le processus avec le pascal et par analogie il pourra l'utiliser avec les autres
langages.
Exemple :
procedure B1 (x : integer; var y : integer) ;
begin Dans la procédure B1
x est passé par valeur
y := 10*x
y est passé par référence
end ;
procedure B2 (x : integer; y :integer) ; Dans la procédure B2
begin x est passé par valeur
y est passé par valeur
y := 10*x
end ;
Dans la procédure P
procedure P ;
var a , b: integer ; Appel de B1
begin B1( valeur a , ref b)
Résultat après appel :
a := 100 ; b := 0 ;
b = 1000
B1 ( a , b ) ;
Appel de B2
a := 100 ; b := 0 ; B2( valeur a , valeur b)
B2 ( a , b ) ; Résultat après appel :
b = 0
end ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 202
7. Fonction ou procédure ?
Une fonction est un bloc de programme qui réalise des traitements et renvoie une valeur
unique, c'est une procédure ne possédant qu'un seul élément de sortie (appelé paramètre).
Tout ce qui a été énoncé sur les procédures s'applique in extenso aux fonctions.
La ligne : "procedure B ( x , y : integer ; var t : integer) ; "
se dénomme l'en-tête de la procédure.
La ligne : "function B ( x , y : integer ) : integer ; "
se dénomme l'en-tête de la fonction
En pascal les blocs peuvent être implémentés aussi par des fonctions mais uniquement
lorsqu'il n'y a qu'une donnée de sortie (un seul résultat).
Exemple1 :
function B1 (x : integer ) : integer ;
begin Dans la function B1
x est passé par valeur
result := 10*x
B1 renvoie un résultat de type integer
end ;
procedure P ; Dans la procédure P
var
Appel de la fonction B1
a , b: integer ;
b := B1( valeur a )
begin
Résultat après appel :
a := 100 ; b = 1000
b := B1 ( a )
end ;
Exemple2 :
function TTC (PHT,Tva : real ) : real ;
begin Dans la function TTC
PHT et Tva sont passés par valeur
result := PHT*Tva
TTC renvoie un résultat de type real qui est
end ;
Le paramètre prix hors taxe multiplié
par le paramètre taux de TVA.
procedure CalculPrix ; Dans la procédure CalculPrix
var PrixHT , PrixTTC : real ;
PrixHT = 100 €
begin
Appel de la fonction TTC
PrixHT:= 100 ;
PrixTTC := TTC ( valeur a , 1.186 )
PrixTTC := TTC ( PrixHT , 1.186 ) Résultat après appel :
end ; PrixTTC = 118,6 €
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 203
Les déclarations de fonctions et de procédures suivent le schéma grammatical de la
déclaration générale du programme principal :
< Déclaration de procédure >
;
procedure <identif de proc> <liste de paramètres formels>
;
Exemple :
;
procedure Calcul (x : integer; vary :integer)
<identif de proc> <liste de paramètres formels>
var a, b : integer ; <déclarations>
begin
x := a*x ; <instruction>
y := x - b ; <instruction>
;
end
< Déclaration de fonction >
: ;
function <identif de fonc> <liste de paramètres formels> <type du résultat>
;
Exemple :
: ;
function Calcul (x : integer) integer
<identif de fonc> <liste de paramètres formels> <type du résultat>
var a : integer ; <déclarations>
begin
result := a*x ; <instruction>
;
end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 204
8. Visibilité des variables
Le langage pascal suivant méthode de la programmation structurée descendante, les
déclarations de fonctions/procédures peuvent être imbriquées :
< Déclarations > :
Exemple de déclarations imbriquées dans la même procédure P0 :
procedure P0 (x,y,z : char) ;
var a , b: integer ; procedure P2 ( f, g, h : real) ;
var a , b: integer ;
procedure P1 ( var u : integer) ; procedure P21 ( n, m, p : integer) ;
var a , b: integer ; var a , b: integer ;
procedure P11 ( varu,v,w : integer) ; begin
var a , b: integer ; …..
begin end ;
…..
end ; begin { P2 }
…..
procedure P12 ( t : integer; h :char) ; end ;{ P2 }
var a , b: integer ;
begin { P0 }
begin
…..
…..
end ;{ P0 }
end ;
begin { P1 }
…..
end ;{ P1 }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 205
Ecritures que l'on peut représenter schématiquement par les imbrications de blocs qui suivent
(les parties grisées d'un bloc correspondent à la partie déclaration du bloc) :
Supposons dans l'exemple précédent que la partie déclaration de chaque bloc contienne outre
l'éventuelle déclaration d'un autre bloc, des déclarations de variables (a dans le bloc P0, b
dans le bloc P1, c dans le bloc P11, d dans le bloc P12, e dans le bloc P2, f dans le bloc P21 ) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 206
Code pascal du schéma précédent :
procedure P0 (x,y,z : char) ;
var a : integer ; procedure P2 ( f, g, h : real) ;
var e : integer ;
procedure P1 ( vars : integer) ; procedure P21 ( n, m, p : integer) ;
var b : integer ; var f : integer ;
procedure P11 ( varu,v,w : integer) ; begin
var c : integer ; ….. ?….
begin end ;
….. ?….
end ; begin { P2 }
….. ?….
procedure P12 ( t : integer; h :char) ; end ;{ P2 }
var d : integer ;
begin { P0 }
begin
….. ?….
….. ?….
end ;{ P0 }
end ;
begin { P1 }
….. ?….
end ;{ P1 }
Etant donné les possibilités offertes par cette disposition des blocs en Pascal, il vient
immédiatement une question sur les accès autorisés ou non aux données situées dans les
parties déclarations des blocs P0, P1, etc...
En d'autres termes, dans la partie code de chaque bloc quelles variables peut-on utiliser ? Par
exemple dans le corps (la partie code) de la procédure P12 peut-on utiliser toutes les variables
a, b, c, d, e, fou bien seulement certaines et selon quelles règles ?
procedure P12 ( t : integer; h :char) ;
var d : integer ;
begin
….. ?….
end ;
Ces autorisations d'accès aux données situées dans des blocs imbriquées sont contenues dans
la notion de règle de visibilité dans les langages à structure de bloc (Pascal en est un cas
particulier, ces règles s'appliqueront aussi à d'autres langages)
Règle de visibilité:
Toute donnée X déclarée localement dans un bloc P est n'est
k
visible que :
 dans le bloc où elle est déclarée,
 et dans tous les blocs P imbriqués dans P .
k+n k
 Un paramètre formel est considéré comme une variable
locale au bloc.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 207
fig - visibilité d'une donnée X déclarée dans P
k
Remarque : masquage
Lorsqu'une donnée déclarée sous le nom X dans un bloc P est redéclarée sous le même nom
k
X dans un bloc P imbriqué dans P , la donnée X de P masque les informations contenues
k+n k k+n
dans la donnée X de P dans le bloc P et dans ceux qu'ils contient.
k k+n
fig - visibilité d'une donnée X déclarée dans P
k-1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 208
Etudions la visibilité des variables a, b, c, d, e, fdans les blocs P0, P1, P11, P12, P2, P21
figurées ci-dessous :
procedure P0 (……) ;
var a : integer ; procedure P2 ( ………. ) ;
var e : integer ;
procedure P1 ( …….) ; procedure P21 ( ……….. ) ;
var b : integer ; var f : integer ;
procedure P11 ( …………) ; begin
var c : integer ; ….. ?….
begin end ;
….. ?….
end ; begin { P2 }
….. ?….
procedure P12 ( …………) ; end ;{ P2 }
var d : integer ;
begin { P0 }
begin
….. ?….
….. ?….
end ;{ P0 }
end ;
begin { P1 }
….. ?….
end ;{ P1 }
Etablissons à partir de la règle de visibilité énoncée plus haut, deux tableaux récapitulatifs
croisés de la visibilité des variables a, b, c, d, e, f :
variable Bloc où cette variable est Bloc variables visibles dans ce
visible bloc
a P0, P1, P11, P12, P2, P21 P0 a
b P1, P11, P12 P1 a, b
c P11 P11 a, b, c
d P12 P12 a, b, d
e P2, P21 P2 a, e
f P21 P21 a, b, f
Nous pouvons donc répondre maintenant aisément à la question posée plus haut : quelles
variables peut utiliser dans la procédure P12 ?
La procédure P12 accède aux variables a, b et d, ( avec en plus comme variables locales ses
paramètres formels t et h) :
procedure P12 ( t : integer; h :char) ;
var d : integer ;
begin
// accès aux variables a, b, d, t et h,
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 209
9. Variables dynamiques, références ou pointeurs
Définition
Beaucoup de langages disposent de la notion de pointeur C++ en particulier. C’est une notion
proche de la machine qui a été utilisée dès le début pour représenter dans un programme
l’allocation dynamique de mémoire. Dans une structure à allocation dynamique de mémoire
le compilateur ne connaît pas à l’avance la taille de la structure, la gestion de la mémoire est
alors confiée au programmeur. C’est lors de l’exécution et au fur et à mesure des mises à jours
que la taille de la structure varie, comme par exemple dans la gestion d’une liste dont la taille
varie en fonction des ajouts ou des suppressions. A l’opposé, une structure statique est une
entité dont le compilateur connaît très exactement la taille avant l’exécution du programme,
comme par exemple la structure de données de type tableau peut être considérée comme une
structure statique puisque la taille du tableau (nombre de cellules) est connue lors de la
déclaration.
En fait, les langages récents ne disposent plus de cette notion de pointeurs ou variables
dynamiques parce qu’à l’usage elle s’est révélée dangereuse car trop proche de la machine
laissant le programmeur se débrouiller seul avec la gestion de la mémoire, elle est utilement
remplacée par la notion de référence d’objet comme dans Java, le langage C# demandant une
autorisation pour traiter du code non sûr (unsafe code). Delphi quant à lui, combine les deux
outils: pointeurs et références d’objet,la version Delphi 8.Net adoptant la même démarche
que C# (unsafe code).
La notion de pointeur très présente, voir même essentielle dans un langage comme le C, est
utilisable en pascal.
Prenons par exemple une variable numérique N entière d’adresse en mémoire centrale 19432
et contenant le nombre entier 235, nous appelons x un pointeur vers cette variable N, une
variable dynamique contenant l’adresse de la variable N :
Nous dirons aussi que x «pointe » vers la variable N et que le «contenu» de x est 235.
En pascal (utiliser Delphi en mode console), une variable dynamique se déclare comme une
variable classique mais le type est précédé du symbole«^ », elle est typée (le type de la
donnée vers laquelle elle pointe), mais sa gestion est entièrement à la charge du programmeur
à travers les procédures d’allocation et de désallocation mémoire respectivement appelées
new et dispose.
Utilisation pratique des variables dynamiques
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 210
Contenu d’une variable dynamique « x» déjà allouée : il est noté « x^ »
Dans l’exemple précédent :
x^ vaut 235 (contenu de la variable dynamique)
x vaut 19432 (adresse de la variable dynamique)
Détaillons pas à pas un programme d’utilisation de pointeur
Voici le programme à analyser :
Soit l’exemple précédent :
program VarDyn;
var
x : ^integer;
begin
new(x);
Le programme de droite écrit sur l’écran le «contenu» x^:= 235;
de la variable x (contenu de la cellule pointée par x) soit: writeln(‘x vaut: ‘,x^);
x vaut: 235.
dispose(x);
end.
Déclaration d’une variable dynamique « x » de type entier:
Soit l’instruction: Résultat produit :
var x: ^integer ;
x est créée (mais x ne pointe vers rien encore)
x vaut nil
Allocation d’une variable dynamique « x »déjà déclarée :
Soit l’instruction: Résultat produit :
new ( x ) ;
une cellule mémoire de type integer est crée,
x pointe vers la cellule créée.
(x vaut la valeur de l’adresse de la cellule)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 211
Affectation du contenu d’une variable dynamique « x » déjà déclarée:
Soit l’instruction: Résultat produit :
x^ := 235 ;
La cellule mémoire pointée par x contient 235.
Désallocation d’une variable dynamique « x» déjà allouée :
Soit l’instruction: Résultat produit :
dispose ( x ) ;
La cellule mémoire qui contenait 235 n’existe plus, elle est
rendue au système (ont dit désallouée)
Attention
Ne pas confondre l’effacement de l’adresse d’une variable dynamique et sa
désallocation.
Effacement de l’adresse d’une variable dynamique : mot clef« nil»
Désallocation d’une variable dynamique : procédure dispose(…)
Résultat produit par x:= nil:
 x^ n’existe plus (x ne pointe vers plus rien)
Soit l’exemple précédent :  x vaut nil
 La cellule mémoire qui contient 235 existe toujours,
mais n’est plus accessible !
Résultat produit par dispose ( x ) :
 x^ n’existe plus (x ne pointe vers plus rien)
 x vaut nil
 La cellule mémoire qui contenait 235 n’existe plus!
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 212
C’est en particulier cette dernière remarque qui pose le plus de soucis de maintenance aux
développeurs utilisant les pointeurs (par ex: problème de la référence folle).
Affectation de variables dynamiques entre elles:
On suppose que deux variables dynamiques « x et y» de type ^integeront été déclarées et
créées par la procédure new, nous figurons ci-après l’incidence de l’affectation x:= ysur ces
variables :
Soient les instructions : Résultat produit :
x^ := 235 ;
y^ := 1098 ;
Soient l’affectation: Résultat produit :
x:= y;
x et y pointent vers la même cellule
mémoire
Une structure de données récursive avec pointeurs
Prenons une structure de données organisée sous forme de liste composée de cellules qui sont
elles mêmes chacune un enregistrement (un record) contenant deux champs numet suite :
Le champ numest de type entier, et le champ suite est une variable dynamique de type
cellule (lorsqu’il est alloué, il pointe donc vers une nouvelle cellule) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 213
Soit un programme d’exemple de structure récursive (Delphi en mode console) utilisant les
variables dynamiques pour représenter cette structure.
program pointeur; begin
new(x) ; x^.num := 10;
type new(y) ; y^.num := 20;
new(z) ; z^.num := 30;
cell =^struct; new(t) ; t^.num := 40;
new(u) ; u^.num := 50;
struct =record end.
num : integer;
suite :cell Ce programme crée 5 cellules :
end;
var
x , y, z , t , u :cell;
Les instructions suivantes :
t^.suite := x;
x^.suite := y;
z^.suite := u;
u^.suite := y; représentent les liens ci-contre:
L’instruction suivante Représente l’accès au lien Et écrit sur la console
10
writeln ( t ^. suite^. num);
(le contenu du champ num de x)
20
writeln ( u^. suite^. num);
(le contenu du champ num de y)
20
writeln ( t ^.suite^.suite^.num);
(le contenu du champ num de y)
20
(le contenu du champ num de y)
writeln ( z ^.suite^.suite^.num);
La notion de référence est abordée au chapitre sur la programmation objet, c’est en fait un
pointeur entièrement encapsulé sur lequel il n’est possible de faire qu’une seule opération:
l’affectation de référence.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 214
10. Récursivité en programmation
Définition
Une famille d'objet est dite récursive, si dans sa définition il est fait référence à la famille elle-
même.
Pour un langage de programmation, nous dirons qu'il autorise la récursivité si un sous-
programme peut s'appeler lui-même directement ou indirectement à travers un autre sous-
programme.
Le langage de programmation Algol 60 a été le précurseur sur le sujet de la récursivité. D'une
manière générale un langage de programmation récursif doit donc être capable dans son
implémentation, de conserver les contextes successifs provenant de chaque appel récursif du
sous-programme.
Pour les langages à structure de bloc le problème de la conservation des contextes successifs
est résolu grâce à la pile d'exécution dynamique : les variables locales et les paramètres sont
empilés à chaque appel récursif du sous-programme.
Récursivité directe et indirecte en Pascal-Delphi :
Récursivité directe Récursivité indirecte ou croisée
Procedure A ; Procedure B ;
Procedure P ; Begin Begin
Begin ….. C ; ….. A ;
….. P ; End; End;
End; Procedure C ;
Begin
….. B;
End;
Notons que dans le cas de la récursivité croisée, il existe un problème syntaxique de
déclaration d'une procédure avant l'autre :
Procedure A ; Procedure B ;
Begin Begin
….. B; ….. A ;
End; End;
La directive forward sert à résoudre ce problème. Lors de la déclaration, cette directive sert à
déclarer syntaxiquement l'en-tête d'une procédure qui sera déclarée en totalité plus loin.
Cette directive permet d'utiliser la récursivité croisée en particulier :
ProcedureB; forward; ProcedureB;
Begin
ProcedureA; ….. A;
Begin
End;
….. B;
End;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 215
Exemples en Pascal-Delphi de base
Le traitement de problème relatifs à des suites récurrentes ou de définition récurrentes (du
genre U = f(U )) peut s'effectuer à l'aide de la récursivité.
n n-1
1°) Définition récursive de la fonction puissance entière xn :
xn= xn-1 * x , n N*
x0 = 1
Implantation en Pascal-Delphi :
function puissance ( n : integer; x : real) : real ;
begin
ifn = 0 thenresult := 1
else result := x*puissance (n-1,x)
end;
2°) Définition récursive de la fonction factorielle du nombre entier n :
n ! = (n-1)!* n , n N*
0 ! = 1
Implantation en Pascal-Delphi :
function fact ( n : integer ) : integer;
begin
ifn = 0 thenresult := 1
else result := x* fact (n-1)
end;
3°) Définition récursive du pgcd de 2 entiers a et bpar la méthode d'Euclide :
a, a N*, b, b N*
pgcd ( a et b ) = pgcd ( b et reste (a par b) )
Implantation en Pascal-Delphi :
( l'opérateur moddu pascal permet de calculer le reste de la division de a par b , on note : "a modb")
function pgcd1 ( a,b : integer ) : integer;
begin
ifb = 0 thenresult := a
else result := pgcd1 (b, a mod b)
end;
4°) Définition récursive du pgcd de 2 entiers a et bpar la méthode Egyptienne :
a, a N*, b, b N*
pgcd ( a et b ) = pgcd ( b , a-b ), si a b
pgcd ( a et b ) = pgcd ( a , b-a ), si b a
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 216
Implantation en Pascal-Delphi :
function pgcd2 ( a , b : integer ) : integer;
begin
ifa = b thenresult := a
else begin
ifa < b thenresult := pgcd2( a , b-a )
else result := pgcd2( b , a-b )
end
end;
5°) Programmation récursive de l'inversion d'une chaîne de caractères :
Soit à construire une fonction qui reçoit une chaîne de type string et qui renvoie cette
chaîne inversée.
Implantation en Pascal-Delphi :
function InvCh ( ch : string ) : string;
begin
iflength(ch) < 2 thenresult := ch // si chest vide ou si chn'a qu'un seul caractère
else result := InvCh ( Copy(ch , 2 , length(ch)-1 ) + ch[1]
end;
6°) Procédure récursive de recherche dichotomique dans un tableau trié :
Soit à construire une procédure permettant de rechercher un élément xdans un tableau
table et de renvoyer son rang ou -1 si l'élément n'est pas présent.
Implantation en Pascal-Delphi :
type
Elmt = integer ;
tableau = array[1..max] ofElmt ;
procedure dichoRecur(x : Elmt; table:tableau; g,d:integer; varrang:integer) ;
{ recherche dichotomique récursive dans table
rang =-1 si pas trouvé. g, d : 0..max+1}
var
milieu:1..max;
begin
ifg <= d then
begin
milieu := (g+d) div 2;
ifx=table[milieu] then rang:=milieu
else
ifx < table[milieu] then dichoRecur(x, table, g, milieu-1, rang)
else dichoRecur(x, table, milieu+1, d, rang)
end
else rang:=-1
end; {dichoRecur}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 217
Pile d'exécution du contexte du premier appel récursif de dichoRecur(x, table, g, milieu-1, rang)
Empilement des contextes de trois appels récursifs de la procédure dichoRecur :
dichoRecur(x, table, g, milieu-1, rang)
dichoRecur(x, table, g, milieu-1, rang)
dichoRecur(x, table, d, milieu+1, rang)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 218
Exercices chapitre 2
Ex-1 :Au sujet des parenthèses bien formées dont on rappelle une C-grammaire:
G: V = {S}
N
V = { ( , ) }
T
Axiome: S
Règles 1: S (SS)S
2: S 
1°) Proposez 3 autres C-grammaires engendrant le même langage de parenthèses.
2°) Construisez dans chacune d’elle l’arbre de dérivation du mot ((( )( )))(( )).
Ex-2 :Soit G la C-grammaire suivante et L(G) le langage engendré par G :
G : V = { S, A ,B }
N
V = { (, ), o}
T
Axiome: A
Règles:
1 : A  (A
2 : A  (S
3 : S  oS
4 : S  )B
5 : B  )B
6 : B  )
1°) Donnez le mot le plus petit appartenant au langage L(G) (celui de longueur minimale).
2°) Donnez très précisément la forme générale des mots du langage L(G) (avec contraintes sur les indices lorsqu'il
y en a).
3°) construisez l'arbre de dérivation dans G de la chaîne : (3 o2 )4
Ex-3 :Problème classique du défaut de fermetureen Algol, en Pascal en Java, en C# et autre...:
A - Soit G une grammaire ambiguë de l’instruction if ...then...else en Pascal
0
V = {<Expr.> , S}
N
V = { if, then, else, P, a}
T
Axiome: S
Règles 1: S if< Expr.> thenS
2: S if< Expr.> thenS elseS
3: S a
4: < Expr.> P
Donnez2 arbres de dérivation dans G , de la chaîne:
0
if P thenif P thena elsea
B - On propose une autre grammaire ambiguë G du même langage:
1
V = {<Expr.> , S , S’}
N
V = { if, then, else, P, a}
T
Axiome: S
Règles 1:S if< Expr.> thenS S’
2: S a
3: S’ elseS
4: S’ 
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 219
5: < Expr.> P
a) Refaire les 2 arbres de dérivation du mot «if P thenif P thena elsea» dans G .
1
b) Quelle amélioration est apportée par G par rapport à G ?
1 0
C - On construit une grammaire non ambiguë du langage:
a)Dans la grammaire G , proposez une solution syntaxique permettant de lever l’ambiguïté en rajoutant un
0
symbole supplémentaire dans V (grammaire G ).
T 2
b)Montrer que le nouveau mot «if P thenif P then....» ne peut avoir qu’un seul arbre de dérivation dans G .
2
Ex-4 :ci dessous les diagrammes syntaxiques d'un identificateur dans un langage de programmation :
Ecrivez une grammaire en BNF traduisant ces diagrammes.
Ex-5 :Soit le programme Pascal suivant :
Programessai;
Const begin
n = 50 Lire ( table);
Type fori:=1 ton do
tableau = array[1..n] ofinteger; write( T[i] ,' ' );
Var end.
table : tableau ;
ProcedureLire( T : tableau );
begin
fori:=1 ton do
Readln( T[i] );
End;
Que fait et qu'affiche très précisément ce programme ?
Ex-6 :Ecrire un programme Delphi console calculant la somme des 10 premiers termes de la série
S n =  1/(2i+1), soit :S=1+1/3+1/5+1/7+...+1/19.Le programme affichera la somme S.
Ex-7 :Delphi possède une fonction LowerCase permettant de transformer tous les caractères d'une string en
minuscule. Ecrivez votre propre fonction "Lowerstring (nom:string)" qui renvoie la string nom en minuscule sans
utiliser la fonction LowerCase.
Ex-8 :Delphi possède les opérateurs booléens or, and et Xor. Ecrire un programme console affichant la table de
vérité de chacun de ces trois opérateurs.
Ex-9 :Ecrivez les fonctions booléennes : "implique(p , q: boolean)" qui renvoie le résultat de p => q et
"equivalent(p , q: boolean)" qui renvoie le résultat de p q.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 220
Réponses partielles:
Ex-1 : Règles
1: S S(SS) 1: S (S)S 1: S S(S)S Etc..
2: S  2: S  2: S 
Ex-2 : 1°) mot minimal : ( ) )
2°) L(G) = { ( n op )q, n 1, p  0, q  1 }
Ex-3 :
A) premier arbre dans G : A) second arbre dans G :
0 0
B) premier arbre dans G : B) second arbre dans G :
1 1
Sous-arbre commun dans G : Sous-arbre commun dans G :
0 1
La grammaire G permet une analyse moins profonde
0
que G avant que l'ambiguïté se révèle.
1
Soit G
2
V = {<Expr.> , S}
N
V = { if, then, else, P, a , endif}
T
Axiome: S
Règles 1: S if< Expr.> thenS endif
2: S if< Expr.> thenS elseS endif
3: S a
4: < Expr.> P
On ne peut qu'écrire dans G l'une ou l'autre des deux seules phrases distinctes suivantes :
2
 if P thenif P thena elseaendif endif
 if P thenif P thena endifelsea endif
Ex-4 :Soit une grammaire G répondant à la question
2
V = {<identif.> , <lettre.> , <chiffre.> , <suite> } , V = { a, b , … , z , 0 , … , 9}
N T
Axiome: <identif.>
Règles 1: <identif.> <lettre.> <suite>
2 : <suite> <lettre.> <suite> | < chiffre.> <suite> | 
3: <lettre.> a | b | … | z
4: < chiffre.> 0 | 1 | … | 9
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 221
Ex-5 :Appel de la procédure Lire avec le paramètre table : Lire ( table). La ProcedureLire( T : tableau ) reçoit un
paramètre passé par valeur, donc elle travaille sur une copie du tableau table en saisissant au clavier les données,
mais lors de la fin de l'appel le tableau local est détruit et l'original n'a pas été modifié donc le tableau table est
resté vide !
Ex-6 : Somme 1+1/3+1/5+1/7+...+1/19
Boucle for croissante Boucle for décroissante
programfor_do; programfor_do;
const max=20; const max=20;
var var
som : real; som : real;
i : integer; i : integer;
begin begin
som:= 0; som:= 0;
fori := 0 to9 do fori := 9 downto0 do
som := som + 1 / (2*i+1); som := som + 1 / (2*i+1);
writeln('somme = ', som); writeln('somme = ', som);
end. end.
Ex-7 : chaine en minuscule
functionLowerstring (ch : string) : string;
var
i: integer;
sortie: string;
begin
sortie := '';
fori := 1 tolength(ch) do
ifch[i] in ['A'..'Z'] then
sortie := concat (sortie, chr(ord(ch[i]) + ord('a') - ord('A')))
else
sortie := concat(sortie, ch[i] );
result:= sortie
end;
Ex-8 : Tables de vérités
writeln(' table du Ou :');
programTableVerite; writeln(' a b Ou');
var writeln('-------------------------');
a, b, c:boolean; fora := false totrue do
begin forb := false totrue do
writeln(' table du Et :'); writeln( a:7, b:7, a or b:7);
writeln(' a b Et'); writeln('*************************');
writeln('-------------------------'); writeln(' table du Xor :');
fora := false totrue do writeln(' a b Xor');
forb := false totrue do writeln('-------------------------');
writeln( a:7, b:7, a And b:7); fora := false totrue do
writeln('*************************'); forb := false totrue do
writeln( a:7, b:7, a Xor b:7);
end.
Ex-9 : implication et équivalence
P => Q = non P ou Q P Q = ( P => Q ) et ( Q => P )
functionimplique (p , q : boolean) : boolean; functionequivalent (p , q : boolean) : boolean;
begin begin
result := notp orq result := implique (p,q)andimplique(q,p)
end; end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 222
Chapitre 3 : Développer du logiciel
avec méthode
3.1 Développement méthodique du logiciel
 la production du logiciel
 conception structurée descendante et machines abstraites
 notion d'algorithme
 un langage de description d'algorithmes le LDFA
 le dossier de programmation
 trace formelle d'un algorithme
 traducteur LDFA - Pascal
 facteurs de qualité du logiciel
Machines abstraites: exemple de traitement sur les chaînes
 cas où la version du pascal contient un type chaîne
 cas où la version du pascal ne contient pas de type chaîne
 programme pascal obtenu
 autres versions d'implantation en pascal
3.2.Modularité
 définition : B.Meyer
 la modularité en pascal avec les Unit
3.3. Complexité, tri, recherche
 Notions de complexité temporelle et spatiale
 Mesure de la complexité temporelle d'un algorithme
 Notation de Landau O(n)

Trier des tableaux en mémoire centrale
 Le Tri à bulles
 Le Tri par sélection
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 223
 Le ri par insertion
 Le Tri rapide QuickSort
 Le Tri par tas HeapSort
Rechercher dans un tableau
 Dans un tableau non trié
 Dans un tableau trié
Exercices: algorithmes et leur traduction
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 224
3.1 : développement méthodique
du Logiciel
Plan du chapitre:
1.Historique des langages
Introduction
1.
Production du logiciel
1.1 Génie logiciel
1.2 Cycle de vie du logiciel
1.3 Maintenance d’un logiciel
1.4 Production industrielle du logiciel
2.
Conception structurée descendante
2.1 Critère simple d’automatisation
2.2 Analyse méthodique descendante
2.3 Analyse ascendante
2.4 Programmation descendante avec retour sur un niveau
2.5 Machines abstraites et niveaux logiques
3.
Notion d’ALGORITHME
3.1 Langage algorithmique
3.2 Objets de base d'un langage algorithmique
3.3 Opérations sur les objets de base d'un langage algorithmique
4.
Un langage de description d’algorithme : LDFA
4.1 Atomes du LDFA
4.2 Information en LDFA
4.3 Vocabulaire terminal du LDFA
4.4 Instructions simples du LDFA
5.
Le Dossier de développement
5.1 Enoncé et spécification
5.2 Méthodologie
5.3 Environnement
5.4 Algorithme en LDFA
5.5 Programme en langage Pascal
6.
Trace formelle d’un algorithme
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 225
6.1 Espace d’exécution d’une instruction composée
6.2 Exemple avec trace formelle
7.
Traducteur élémentaire LDFA - Pascal
7.1 Traducteur
7.2 Exemple
7.3 Sécurité et ergonomie
8.
Facteurs de qualité du logiciel
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 226
Introduction
Le bon sens est la chose du monde la mieux partagée...la diversité de nos opinions ne vient pas de ce que les uns
sont plus raisonnables que les autres, mais seulement de ce que nous conduisons nos pensées par diverses voies,
et ne considérons pas les mêmes choses. Car ce n'est pas assez d'avoir l'esprit bon, mais le principal est de
l'appliquer bien.
R Descartes Discours de la méthode, première partie, 1637.
Le développement méthodique d’un logiciel passe actuellement par une démarche de "
descente concrète " de la connaissance que l’humain a sur la problématique du sujet, vers
l’action élémentaire exécutée par un ordinateur. Le travail du programmeur étant alors ramené
à une traduction permanente des actions humaines en actions machines (décrites avec des
outils différents).
Nous pouvons en première approximation différentier cette " descente concrète " en un
classement selon quatre niveaux d’abstraction :
fig - schéma de descente concrète
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 227
Nous voyons que toute activité de programmation consiste à transformer un problème selon
une descente graduelle de l’humain vers la machine. Ici nous avons résumé cette
décomposition en 4 niveaux. La notion de programmation structurée est une réponse à ce type
de décomposition graduelle d’un problème. L’algorithmique est la façon de décrire cette
méthode de travail.
1. Production du logiciel
1.1 Génie logiciel
A une certaine époque, à ses débuts, l’activité d’écriture du logiciel ne reposait que sur
l’efficacité personnelle du programmeur laissé pratiquement seul devant la programmation
d’un problème.
De nos jours, le programmeur dispose d’outils et de méthodes lui permettant de concevoir et
d’écrire des logiciels. Le terme logiciel, ne désigne pas seulement les programmes associés à
telle application ou tel produit : il désigne en plus la documentation nécessaire à l'installation,
à l'utilisation, au développement et à la maintenance de ce logiciel. Pour de gros systèmes, le
temps de réalisation peut être aussi long que le temps du développement des programmes eux-
mêmes.
Le génie logicielconcerne l'ensemble des méthodes et règles relatives à la production
rationnelle des logiciels.
L'activité de développement du logiciel, vu les coûts qu'elle implique, est devenue une activité
économique et doit donc être planifiée et soumise à des normes sinon à des attitudes
équivalentes à celles que l'on a dans l'industrie pour n'importe quel produit.
C'est pourquoi dans ce cours, le mot-clef est le mot "composant logiciel" qui tient à la fois
de l'activité créatrice de l'humain et du composant industriel incluant une activité disciplinée
et ordonnée basée pour certaines tâches sur des outils formalisés.
D'autre part le génie logiciel intervient lorsque le logiciel est trop grand pour que son
développement puisse être confié à un seul individu ; ce qui n'est pas le cas pour des
débutants, à qui il n'est pas confié l'élaboration de gros logiciels. Toutefois, il est possible de
sensibiliser le lecteur débutant à l’habitude d’élaborer un logiciel d’une manière systématique
et rationnelle à l’aide d’outils simples.
1.2 Cycle de vie du logiciel
Comme il faut un temps très important pour développer un grand système logiciel, et que
d’autre part ce logiciel est prévu pour être utilisé pendant longtemps, on sépare fictivement
des étapes distinctes dans ces périodes de développement et d’utilisation.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 228
Le modèle dit de la cascade de Royce (1970) accepté par tout le monde informatique est un
bon outil pour le débutant. S’il est utilisé pour de gros projets industriels, en supprimant les
recettes et les validations en fin de chaque phase, nous disposons en initiation d’un cadre
méthodologique. Il se présente alors sous forme de 8 diagrammes ou phases :
1.3 Maintenance d’un logiciel
Dans beaucoup de cas le coût du logiciel correspond à la majeure partie du coût total d'une
application informatique. Dans ce coût du logiciel, la maintenance a elle-même une part
prépondérante puisqu'elle est estimée de nos jours au minimum à 75% du coût total du
logiciel.
La maintenance est de trois sortes :
 adaptative (s’adapter à un nouvel environnement...)
 corrective (corrections d’erreurs...)
 perfective (améliorations demandées par le client...)
1.4 Production industrielle du logiciel
La production du logiciel étant devenue une activité industrielle et donc économique, elle
n’échappe pas aux données économiques classiques. On répertorie un ensemble de
caractéristiques associées à un projet de développement, chaque caractéristique se voyant
attribuer un ratio de productivité.
Le ratio de productivité d’une caractéristique
C’est le rapport entre la productivité (exprimée en nombre d’Instructions Sources Livrées, par
homme et par mois) d’un projet exploitant au mieux cette caractéristique, et la productivité
d’un projet n’exploitant pas du tout cette caractéristique.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 229
Le tableau suivant est tiré d’une étude de B.Boehm (Revue TSI 1982 : les facteurs de coût du
logiciel):
Tableau comparatif des divers ratios de productivité (B.Boehm)
Vous aurez remarqué en observant le graphique précédent que le facteur le plus important
n'est pas l'expérience d'un langage (erreur commise par les néophytes). Ce qui explique entre
autres arguments que l'enseignement de la programmation ne soit pas l'enseignement d'un
langage.
Il apparaît que le facteur le plus coûteux reste un facteur sur lequel la technologie n'a aucune
prise : l'aptitude qu'ont des individus à communiquer entre eux !
Pour l’élaboration d’un logiciel, nous allons utiliser deux démarches classiques : la méthode
structurée ou algorithmique et plus tard une extension orientée objet de cette démarche.
2. Conception structurée descendante
2.1 Critère simple d’automatisation
Un problème est automatisable (traitable par informatique) si :
 l'on peut parfaitement définir les données et les résultats,
 l'on peut décomposer le passage de ces données vers ces résultats en une suite
d'opérations élémentaires dont chacune peut être exécutée par une machine.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 230
Dans le cadre d’une initiation à la programmation, dans le cycle de vie déjà présenté plus
haut, nous ne considérerons que les phases 2 à 6, en supposant que la faisabilité est acquise, et
qu’enfin les phases de mise en œuvre et de maintenance sont mises à part.
Dans cette perspective, le schéma de la programmation d’un problème se réduit à 4 phases :
 La phase 1 de spécification utilisera les types abstraits de données (TAD),
 la phase 2 (correspondant aux phases 3 et 4 du cycle de vie) utilisera la méthode de
programmation algorithmique,
 la phase 3 (correspondant à la phases 5 du cycle de vie) utilisera un traducteur manuel
pascal,
 la phase 4 (correspondant à la phases 6 du cycle de vie) correspondra au passage sur la
machine avec vérification et jeux de tests.
Nous utiliserons un " langage algorithmique " pour la description d’un algorithme résolvant
un problème. Il s’agit d’un outil textuel permettant de passer de la conception humaine à la
conception machine d’une manière souple pour le programmeur.
Nous pouvons résumer dans le tableau ci-dessous les étapes de travail et les outils conceptuels
à utiliser lors d’une telle démarche.
ETAPES Matériel et moyens techniques à disposition
PRATIQUES
Analyse Papier, Crayon, Intelligence, Habitude.
Mise en forme de C’est l’aboutissement de l’analyse, esprit logique et rationnel.
l’algorithme
Description Utilisation pratique des outils d’une méthode de programmation, ici la
programmation structurée.
Traduction Transfert des écritures algorithmiques en langage de programmation.
Tests et mise au Mise au point du programme sur des valeurs tests ou à partir de
point programmes spécialisés.
Exécution Phase finale : le programme s’exécute sans erreur.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 231
2.2 Analyse méthodique descendante
Le second [précept], de diviser chacune des difficultés que j'examinerais, en autant de parcelles qu'il se pourrait
et qu'il serait requis pour les mieux résoudre.
R Descartes Discours de la méthode, seconde partie, 1637.
Définir le problème à résoudre:
expliciter les données
préciser: leur nature
leur domaine de variation
leurs propriétés
expliciter les résultats
préciser: leur structure
leur relations avec les données
fin définir;
Décomposer le problème en sous-problèmes;
Pourchaque sous-problèmes identifié faire
si solution évidente alorsécrire le morceau de programme
sinon appliquer la méthode au sous-problème
fsi
fpour.
démarche proposée par J.Arsac
Cette démarche méthodique a l'avantage de permettre d'isoler les erreurs lorsqu'on en
commet, et elles devraient être plus rares qu'en programmation empirique (anciens
organigrammes).
Il apparaît donc plusieurs niveaux de décomposition du problème (niveaux d'abstraction
descendants). Ces niveaux permettent d'avoir une description de plus en plus détaillée du
problème et donc de se rapprocher par raffinements successifs d'une description prête à la
traduction en instructions de l'ordinateur.
Afin de pouvoir décrire la décomposition d'un problème à chaque niveau, nous avons utilisé
un langage algorithmique (et non pas un langage de programmation) qui emprunte beaucoup
au langage naturel (le français pour nous).
2.3 Analyse ascendante
Le troisième [précept], de conduire par ordre mes pensées, en commençant par les objets les plus simples et les
plus aisés à connaître, pour monter peu à peu, comme par degrés, jusqu'à la connaissance des plus composés; et
supposant même de l'ordre entre ceux qui ne se précèdent point naturellement les uns les autres.
R Descartes Discours de la méthode, seconde partie, 1637.
Nous essaierons de partir de l’existant (les fichiers sources déjà écrits sur le même sujet) et de
reconstruire par étapes la solution. Le problème dans cette méthode est d’assurer une bonne
cohérence lorsque l’on rassemble les morceaux.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 232
Les méthodes objets que nous aborderons plus loin, sont un bon exemple de cette démarche.
Nous n'en dirons pas plus dans ce paragraphe en renvoyant le lecteur intéressé au chapitre de
la programmation orientée objet de cours.
2.4 Programmation descendante avec retour sur un niveau
Comme partout ailleurs, une attitude appuyée sur les deux démarches est le gage d’une
certaine souplesse dans le travail. Nous adopterons une démarche d’analyse essentiellement
descendante, avec la possibilité de remonter en arrière dès que le développement paraît trop
complexe.
Nous adopterons dans tout le reste du chapitre une telle méthode descendante (avec quelques
retours ascendants). Nous la dénommerons " programmation algorithmique ".
Nous utilisons les concepts de B.Meyerpour décomposer un problème en niveaux logiques
puis en raffinant successivement les différentes étapes.
2.5 Machines abstraites et niveaux logiques
Principe :
On décompose chacune des étapes du travail en niveaux d’abstractions logiques. On suppose
en outre qu’à chaque niveau logique fixé, il existe une machine abstraite virtuelle capable de
comprendre et d’exécuter la description du problème sous la forme algorithmique en cours.
Ainsi, en descendant de l’abstraction vers le concret, on passe graduellement d’un énoncé de
problème au niveau humain à un énoncé du même problème à un niveau où la machine
devient capable de l’exécuter.
Niveau logique Machine abstraite Enoncé du problème en
0 M = l’humain A = langage naturel
0 0
1 M = mach. Abstraite A = lang.algorithmique
1 1
. . . . . . . . .
n M = machine+OS A = langage évolué
n n
n+1 M = machine physique A = langage binaire
n+1 n+1
A partir de cette décomposition on construit un " arbre " de programmation représentant
graphiquement les hiérarchies des machines abstraites.
Voici un exemple d’utilisation de cette démarche dans le cas de la résolution générale de
l’équation du second degré dans R.
Le problème se décompose en deux sous-problèmes " :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 233
 le premier concerne la résolution d’une équation du premier degré strict
 le second est relatif à la " résolution d’une équation du second degré strict " .
figure de la branche d’arbre 1er degré
figure de la branche d’arbre 2ème degré
Nous avons utilisé comme langage de description des étapes intermédiaires un langage
algorithmique basé sur des mots du français. Nous le détaillerons plus tard.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 234
3. Notion d’ALGORITHME
Définition (D.E. Knuth)
Un algorithme est un ensemble de règles qui décrivent une séquence
d’opérations en vue de résoudre un problème donné bien spécifié. Un
algorithme doit répondre aux 5 caractéristiques suivantes :
 La finitude
 La précision
 Le domaine des entrées
 Le domaine des sorties
 L’exécutabilité
Notons qu’un algorithme exprime donc un procédé séquentiel (or dans la vie courante tout
n’est pas nécessairement séquentiel comme par exemple écouter un enseignement et penser
aux prochaines vacances), et ne travaille que sur des problèmes déjà transformés de la phase 1
à la phase 2 (la spécification). I
Il n’est pas demandé aux débutants de travailler sur cette étape du processus. C’est pourquoi
la plupart des exercices de débutant sont déjà spécifiés dans l’énoncé, ou bien leur
spécification est triviale.
Indiquons les éléments de définition des cinq autres caractéristiques demandées à un
algorithme :
 Finitude : Le nombre d’étapes d’un algorithme doit être fini. Le temps d’exécution
pourra être évalué.
 Précision : Chaque étape doit être parfaitement définie. Toutes les actions
élémentaires doivent être connues.
 Domaine des entrées: Le champ des données d’entrée doit être spécifié.
 Domaine des sorties: Un algorithme ayant un résultat, il faut donner les champs
correspondants aux résultats de sortie, ou du moins les relations entre les données
d’entrée et les données de sortie.
 Exécutabilité: Un algorithme doit déboucher sur un programme exécutable en un
temps fini et raisonnable.
Environnement
On appelle environnement d’un algorithme l’ensemble des entités utilisés par le processeur
pendant le déroulement de l’algorithme.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 235
Nous allons définir un langage de description des algorithmes qui nous permettra de décrire
les arbres de programmation et le fonctionnement des machines abstraites de la
programmation structurée.
Voici classiquement ce que tous les auteurs utilisent comme système de description d’un
algorithme lorsqu’ils le font avec un langage. Les deux sous-paragraphes qui suivent,
fournissent les définitions des éléments fondamentaux d’un tel langage algorithmique, le
paragraphe d'après construit un langage algorithmique fondé sur ces éléments fondamentaux.
Nous verrons que l’algorithmique est par nature plus proche de l’étudiant que la machine. En
effet dans la suite du cours, l’étudiant s’apercevra par exemple, que les nombres rationnels ne
sont pas représentables simplement en machine, encore moins les nombres réels. Les langages
d’implémentations impératifs comme Pascal, Java, C# etc… étant relativement pauvres à cet
égard.
L’étudiant ne doit pas croire que l’informatique s’est résignée à ne travailler que sur les
entiers et les décimaux, mais plutôt se rendre compte qu’il existe une palette importante de
certains produits informatiques qui traitent plus ou moins efficacement les insuffisances des
langages classiques par exemple vis à vis des rationnels (les systèmes de calcul formel comme
MAPLE (étudié en Taupe),MATHEMATICA,... sont une réponse à ce genre d’insuffisance).
Nous ne nous préoccupons absolument pas, dans un premier temps en algorithmique, ni de la
vérification, ni du contrôle, ni des restrictions d’implantation des données. Notre
préoccupation première est d’écrire des algorithmes justes qui fonctionnent sur des données
justes.
3.1 Objets de base d'un langage algorithmique
Contenant
Nous appelons contenanttoute cellule mémoire d’une machine abstraite d’un niveau fixé.
Contenu
Nous appelons contenu l’information représentée par l’état du contenant.
Atomes
Pour un contenant fixé on note A l’ensemble de tous ses états possibles, on dit aussi
ensemble des atomesdu niveau n (niveau du contenant).
Remarques :
a) un atome de niveau n est donc un état possible d’un contenant,
b) pour un niveau logique fixé, il y a un nombre d’atomes fini,
c) lorsque l’on est au niveau machine :
 le contenant est à p positions binaires( p est le nombre de bits du mot, p>1).
 A ={0,1}x....x {0,1} , p fois
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 236
Adresse fictive
Toute machine abstraite de niveau fixé dispose d’autant de cellules mémoires que
nécessaire. Elles sont repérées par une adresse fictive (à laquelle nous n’avons pas accès).
Nom
Par définition, à toute adresse nous faisons correspondre bijectivement par l’opération nom,
un identificateur unique définissant pour l’utilisateur la cellule mémoire repérée par cette
adresse :
Nous définissons aussi un certain nombre de fonctions :
Etat : Adresse Atome (donne l’état associé à une adresse)
valeur: identificateur Atome (donne l’état associé à un identificateur, on dit la valeur)
contenu: Atome information (donne le contenu informationnel de l’atome)
signification: identificateur information (sémantique de l’identificateur)
Ces 4 fonctions sont liées par le schéma suivant :
3.2 Opérations sur les objets de base d'un langage algorithmique
Les parenthèses d’énoncé en LDFA seront algol-like : nous disposerons d’un marqueur du
genre debut et d’un second du genre fin .
Exécutant ou processeur algorithmique
Nous appelons exécutantou processeur, la partie de la machine abstraite capable de lire,
réaliser, exécuter des opérations sur les atomes de cette machine, ceci à travers un langage
approprié.
Remarque: l’opérateur formel exécutant dépend du temps.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 237
Instruction simple
C’est une instruction exécutable en un temps fini par un processeur et elle n’est pas
décomposable en sous-tâches exécutables ou en autres instructions simples. Ceci est valable
à un niveau fixé.
Instruction composée
C’est une instruction simple, ou bien elle est décomposable en une suite d’instructions entre
parenthèses.
Composition séquentielle
Si i,j,...,t représentent des instructions simples ou composées, nous écrirons la composition
séquentielle avec des " ; ". La suite d’instructions " i ; j; ...... ; t " est appelée une suite
d’instructions séquentielles.
Schéma fonctionnel
C’est :
 soit un identificateur,
 soit un atome,
 soit une application f à n variables (où n>0):
f : (identificateur)n  identificateur
Espace d’exécution
L’espace d’exécution d’une instruction, c’est le n-uplet des n identificateurs ayant au moins
une occurrence dans l’instruction (ceci à un niveau fixé).
Soit une instruction i , l’ensemble E des variables, ayant au moins une occurrence dans
k k
l’instruction i est noté : E = {x , x , ....., x } (espace d'exécution de l'instruction i )
k k 1 2 p k
Environnement
C’est l’ensemble des objets et des structures nécessaires à l’exécution d’un travail donné
pour un processeur fixé (niveau information).
Action
C’est l’opération ou le traitement déclenché par un événement qui modifie l’environnement
(ou bien toute modification de l’environnement);
Action primitive
Pour un processeur donné(d’une machine abstraite d’un niveau fixé)une action est dite
primitive, si l’énoncé de cette action est à lui seul suffisant pour que le processeur puisse
l’exécuter sans autre éléments supplémentaires. Une action primitive est décrite par une
instruction simple du processeur.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 238
Action complexe
Pour un processeur donné(d’une machine abstraite d’un niveau fixé)une action complexe est
une action non-primitive, qui est décomposable en actions primitives (à la fin de la phase
de conception elle pourra être exprimée soit par un module de traitement, soit par une
instruction composée).
Remarques :
 Ce qui est action primitive pour une machine abstraite de niveau n, peut devenir une
action complexe pour une machine abstraite de niveau n+1, qui est l’expression de la
précédente à un plus bas niveau (d’abstraction).
 Les instructions du langage doivent être les mêmes pour tous les niveaux de machine
abstraite, sinon la programmation devient trop lourde à gérer.
 Tout langage de description de machine abstraite n’est pas implantable sur ordinateur
(au plus partiellement sinon ce serait tout simplement un langage de programmation).
Il ne peut servir qu’à décrire en partie la spécification et la conception. De plus il doit
utiliser les idées de la programmation structurée descendante modulaire.
4. Un langage de description d’algorithme : LDFA
Avertissement
L'apprentissage d'un langage de programmation ne sert qu'aux phases 3 et 4 (traduction et exécution) et ne doit
pas être confondu avec l'utilisation d'un langage algorithmique qui prépare le travail et n'est utilisé que comme
plan de travail pour la phase de traduction. En utilisant la construction d'une maison comme analogie, il suffit
de bien comprendre qu'avant de construire la maison, le chef de chantier a besoin du plan d'architecte de cette
maison pour passer à la phase d'assemblage des matériaux ; il en est de même en programmation.
Enonçons un langage simple, extensible, qui est utilisé dans tout le reste du document et qui
va servir à décrire les algorithmes. Nous le dénotons dans la suite du document comme LDFA
pour Langage de Description Formel d’Algorithme (terminologie non standard utilisée par
l'auteur pour dénommer rapidement un langage algorithmique précis).
4.1 Atomes du LDFA
 Les ensembles de nombres comme N,Z,Q,R (les vrais ensembles classiques des
mathématiques et leurs structures connues).
 La grammaire mathématique et celle du français.
 {V,F} comme éléments logiques (({V,F},,  , ) étant une algèbre de Boole)
 Les prédicats.
 Les caractères du français et les chaînes de caractères C des machines.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 239
4.2 Information en LDFA
On rappelle qu’une information en LDFA est obtenue par le contenu d’un atome et se
construit à l’aide de :
 la grammaire du français et le sens commun des mots,
 les théorèmes et les résultats obtenus des théories mathématiques(le sens étant le
sens habituel donné à tous les symboles),
 toutes les manipulations générales (algorithmes en particulier) sur les structures de
données.
4.3 Vocabulaire terminal du LDFA
V = {  ,  , lire( ) , ecrire( ) , si, tantque, alors, ftant , faire , fsi , sinon,
T
sortirSi, pour, repeter, fpour, jusque, ; , entrée , sortie , Algorithme , local, global,
principal, modules, specifications, types-abstraits, debut, fin, ( , ) , [ , ] , * , + , - , / ,
 ,  ,  }
4.4 Instructions simples du LDFA :
Instruction vide
syntaxe: 
sémantique: ne rien faire pendant un temps de base du processeur.
Affectation
syntaxe : a  
où : a identif,et  est un schéma fonctionnel.
sémantique:
1) si  =identificateur alors val(a)=val()
2) si  est un atome alors val(a)=
3) si  est une application /  : (id 1 ,.....,id p ) (id 1 ,.....,id p )
alors val(a)= ’(val(id
1
),.....,val(id
p
))
où ’ est l’interprétation de  sur l’ensemble des valeurs des val(id k )
Lecture
syntaxe : lire(a) (où a identif)
sémantique: le contexte de la phrase précise où l’on lit pour "remplir" a,
sinon on indique lire(a) dans .....
Elle permet d’attribuer une valeur à un objet en allant lire sur un périphérique d’entrée et elle range cette valeur
dans l’objet.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 240
Ecriture
syntaxe : ecrire(a) (où a identif)
sémantique: le contexte de la phrase précise où l’on écrit pour "voir" a,
sinon on indique ecrire(a) dans .....
Ordonne au processeur d’écrire sur un périphérique (Ecran, Imprimante, Port, Fichier etc...)
Condition
syntaxe : si P alors E1 sinon E2 fsi
où P est un prédicat ou proposition fonctionnelle,
E1 et E2 sont deux instructions composées.
sémantique : classique de l’instruction conditionnelle,si le processeur
n’est pas lié au temps on peut écrire :
si P alors E1 sinon fsi  si P alors E1 fsi
Nous notons  la relation d’équivalence entre instructions. Il s’agit
d’une équivalence sémantique, ce qui signifie que les deux
instructions donnent les mêmes résultats sur le même environnement.
Boucle tantque
syntaxe : tantque P faire E ftant
où P est un prédicat et E une instruction composée)
sémantique :
tantque P faire E ftant  siP alors (E ; tantque P faire E ftant) fsi
Remarques :
Au sujet de la relation "=" qui est la notation pour l’équivalence sémantique en LDFA, on
considère un "programme" LDFA non pas comme une suite d’instructions, mais comme un
environnement donné avec un état initial E0 , puis on évalue la modification de cet
environnement que chaque action provoque sur lui:
{E }  {E } {E }  ........... {E } {E }
0 1 2 k k+1
où action n+1 : {E } {E }.
n n+1
On obtient ainsi une suite d’informations sur l’environnement :(E , E , ...., E )
0 1 k+1
Nous dirons alors que deux instructions (simples ou composées) sont sémantiquement
équivalentes (notation = )si leurs actions associées sur le même environnement de départ
provoquent la même modification.
A chaque instruction est associée une action sur l’environnement, c’est le résultat qui est le
même (même état de l’environnement avant et après) :
Soient : Instr1  action1 (action associée à Instr1),
Instr2  action2 (action associée à Instr2),
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 241
Soient E et E’ deux états de l’environnement,
si nous avons : {E} action1 {E’} et {E} action2 {E’} ,alors Instr1 et Instr2 sont
sémantiquement équivalentes, nous le noterons :
Instr1  Instr2
Boucle répéter
syntaxe : repeter E jusqua P
(où P est un prédicat et E une instruction composée)
sémantique :
repeter E jusqua P  E ; tantque not P faire E ftant
Exemple d’équivalence entre itérations:
tantque P faire E ftant = si P alors (repeter E jusqua not P) fsi
repeter E jusqua P = E ; tantque not P faire E ftant (par définition)
Boucle pour
syntaxe : pour x  a jusqua b faire E fpour
(où E est une instruction composée, x une variable, a et b des expressions
dans un ensemble fini F totalement ordonné, la relation d’ordre étant
notée  , le successeur d’un élément x dans l’ensemble est noté Succ(x)
et son prédécesseur pred(x))
sémantiques:
Cette boucle fonctionne à la fois en suivant automatiquement l’ordre
croissant dans l’ensemble fini F ou en suivant automatiquement l’ordre
décroissant, cela dépendra de la position respective de départ de la borne
a et de la borne b. La variable x est appelée un indice de boucle.
sémantique dans le cas ordre croissant à partir du tantque :
x  a ;
tantque x  succ(b)faire
E ;
x  succ(x) ;
ftant
sémantique dans le cas ordre décroissant à partir du tantque :
x  a ;
tantque x  pred(b) faire
E ;
x  pred(x) ;
ftant
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 242
Exemple simple :
 E = N (entiers naturels) et la relation d’ordre :  = inférieur ou égal dans N
 pour i < x jusquà y faire R FinPour
(ici i prendra toutes les valeurs successives dans N comprises entre x et y soient,
x+y-1 valeurs et s’incrémentera de 1 à chaque fois)
Sortie de boucle
syntaxe: SortirSi P (où P est un prédicat ou une instruction vide)ne peut
être utilisée qu’à l’intérieur d’une itération (tantque, répéter, pour).
sémantique: termine par anticipation et immédiatement l’exécution de la
boucle dans laquelle l’instruction SortirSi se trouve.
Exemple récapitulatif complet
Reprenons l’exemple précédent de l’équation du second degré en décrivant dans l’arbre de
programmation l’action de la machine abstraite de chaque niveau à l’aide d’instructions du
langage algorithmique LDFA :
figure de la branche d’arbre 2ème degré
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 243
figure de la branche d’arbre 1erdegré
Ecriture de l'algorithme
En relisant cet arbre selon un parcours en préordre ( il s’agit de parcourir l’arbre en partant
de la racine et descendant toujours par le fils le plus à gauche, puis ensuite de passer au fils
droit suivant etc…), l'on obtient après avoir complété l’algorithme une écriture linéaire
comme suit :
Algorithme Equation
Entrée: A,B,C  R3
Sortie: X1 ,X2 R2
Local:   R
début
lire(A,B,C);
Si A=0 alors { A=0 }
Si B = 0 alors
Si C = 0 alors
écrire(R est solution)
Sinon{ C  }
écrire(pas de solution)
Fsi
Sinon { B 0 }
X1  -C/B;
écrire (X1)
Fsi
Sinon { A  0 }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 244
Sinon { A  0 }
  B2- 4*A*C ;
Si  < 0 alors
écrire(pas de solution)
Sinon {  0 }
Si  = 0 alors
X1  -B / (2*A);
écrire(X1)
Sinon {  0 }
X1  (-B+sqrt()) / (2*A);
X2  (-B-sqrt()) / (2*A);
écrire( X1 , X2 )
Fsi
Fsi
Fsi
FinEquation
Nous regroupons toutes les informations de conception dans un document que nous appelons
le dossier de développement.
5. Le Dossier de développement
C’est un document dans lequel se trouvent consignés tous les éléments relatifs à la construction et à l’écriture de
l’algorithme et du programme résolvant le problème cherché. Nous le divisons en 5 parties.
5.1 Enoncé et spécification
Enoncé du problème résolu par ce logiciel.
 Spécifications opérationnellesdes abstractions de plus haut niveau du logiciel, en
exprimant celles-ci à l'aide de types abstraits et de spécifications de plus bas niveau.
 Spécifications des types abstraits de donnéesutilisés.
 Spécifications d'interface pour les abstractions de plus bas niveau.
On utilisera ces trois techniques de spécification de manière descendante, quitte à remonter
corriger des spécifications de niveau plus haut lorsque des erreurs seront apparues dans une
spécification de plus bas niveau. Ces spécifications sont destinées au niveau " concepteur de
logiciel ", plutôt qu'à l'utilisateur. Cette partie rassemble les définitions abstraites des
composants. Un utilisateur de base n'ayant à priori pas à consulter ce paragraphe, les termes
employés seront les plus rigoureux possibles relativement à un formalisme éventuel.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 245
Analyse des besoins :
son utilité principale est de fournir à l'utilisateur la description des services que lui rendra ce
logiciel. Les termes utilisés doivent être compris par l'utilisateur.
5.2 Méthodologie
Dans ce paragraphe se situent tous les documents et les explications qui ont pu mener à la
décision de résoudre le problème posé par la méthode que l'on a choisie. Le programmeur
dispose ici de toute latitude pour s'exprimer à l'aide de texte en langue naturelle, de
représentation graphique, d'outils ou de supports permettant au lecteur de se faire une idée
précise du pourquoi des choix effectués.
5.3 Environnement
L’étudiant pourra présenter sous forme d’un tableau les principales informations concernant
les données de son algorithme.
Exemple :
Nom genre localisation utilisation
PHT reel Entrée prix hors taxe
TVA reel local TVA en %
PTTC reel sortie Prix TTC
5.4 Algorithme en LDFA
Ici se situe la description de l'algorithmeproposé pour résoudre le problème proposé. Il est
obtenu entre autre à partir de l’arbre de programmation construit pendant l’analyse et la
conception. Ci-dessous le modèle général d'un algorithme :
Algorithme XYZT;
global :
local :
entrée :
sortie :
modules utilisés :
Spécifications: (TAD)
Types Abstraits de Données utilisés
début
( corps d'algorithme en LDFA)
fin XYZT.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 246
Nous verrons ailleurs ce que représentent les notions de TAD et
de module.
5.5 Programme en langage de programmation(Pascal par exemple)
Dans ce paragraphe nous ferons figurer la " traduction " en langage de programmation de
l’algorithme du paragraphe précédent.
6. Trace formelle d’un algorithme
Et le dernier [précept], de faire partout des dénombrements si entiers, et des revues si générales, que je fusse
assuré de ne rien omettre.
R Descartes Discours de la méthode, seconde partie, 1637.
Nous proposons au débutant de vérifier l'exactitude de certaines parties de son algorithme en
utilisant un petit outil permettant l'exécution formelle (c'est à dire sur des valeurs algébriques
ou symboliques plutôt que numériques) de son algorithme. La trace numérique et les
vérifications associées seront effectuées lors de l'exécution par la machine.
6.1 Espace d’exécution d’une instruction composée
On appelle espace d’exécution d’une séquence ou d’un bloc d’instructions i ...i
1 n
l’ensemble où E est l’espace d’exécution de l’instruction i .
k k
Rappelons que l’on peut considérer un " programme " LDFA sous un autre point de vue : non
pas comme une suite d’instructions, mais comme un environnement donné avec un état initial
E , puis on évalue la modification de cet environnement que chaque instruction provoque sur
0
lui.
On considère les instructions i comme des transformateurs d’environnement E :
k n
{E }  E } {E   ........... {E } {E }
0 1 2 k k+1
L'instruction i fait alors passer l'environnement de l'état E à l'état E .
n+1 n n+1
Nous écrirons ainsi : i : {E } {E }
n+1 n n+1
Ces actions déterminent alors une suite d’états de l’environnement (E ,E ,....E ) que l’on
0 1 k+1
peut observer.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 247
C’est ce point de vue qui permet d’exécuter un suivi d’exécution symbolique d’un algorithme.
Nous le nommerons " trace formelle ".
On adoptera pour une trace formelle une disposition en tableau de l’espace d’exécution
comme suit :
Etats V V ..... V
1 2 n
E -- -- y
1
E x -- y+1
2
La colonne Etats représente donc les états successifs de l’environnement (ou espace
d’exécution) figuré ici par les variables V ,V ,...,V . Les contenus des cellules du tableau sont
1 2 n
les valeurs symboliques des variables au cours du déroulement de l’exécution. On peut
considérer l'image mentale suivante de la trace formelle comme étant une succession de
"photographies instantanées" de l'environnement prises après chaque instruction.
6.2 Exemple complet avec trace formelle
Nous traitons un exemple complet avec son dossier de développement et une trace formelle.
Enoncé
Calculer S= sans utiliser de formule (car l'on sait que S=(n+1)n/2 )
Spécification : flux d’information
En Entrée En Sortie
Un nombre n  N* Ecrire la somme voulue S.
Méthodologie
S est la somme des termes d'une suite récurrente :
s s = 0
i 0
s = s + i
i i-1
Environnement
Nom genre localisation utilisation
N Entier Entrée Nombre d’éléments à saisir
S Entier Sortie Variable de cumul pour la somme
I Entier local Gestion des boucles : compteur
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 248
Algorithme
Algorithme Somentier
N  N*
S , I  N2
Début {Somentier}
(E )
0
Lire (N) ;
(E )
1
S  0;
(E )
2
I  1;
(E )
3
TantQue I  ? ? ?faire
(E )
4
S  S+I;
(E )
5
I I+1;
(E )
6
FinTant;
(E )
7
Ecrire(S);
Fin Somentier
Ceci est un algorithme incomplet dans lequel on a déjà intercalé les états (E ) entre les
n
instructions. On ne sait pas exactement quel sera le test d’arrêt de la boucle (remplacé par ? ?
?), on sait seulement que c’est la valeur de la variable de compteur I qui le fournira.
Utilisation de la trace formelle
Nous allons montrer à l’aide de la trace formelle que cet algorithme fournit bien la somme des
n premiers entiers dans la variable S, relativement aux préconditions { S = 0 et i = 1}.
Nous allons donc faire de la démonstration de programme :
Précondition Action Postcondition
{S= 0 et i= 1} Algorithme
{ S = }
Nous pouvons avoir une hésitation quant à la borne du test "TantQue I   ", faut-il
s'arrêter à N, N-1 ou N+1 ?
Posons comme hypothèse que le test s'arrête à la valeur N, soit : "TantQueI  N …
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 249
Exécutons manuellement et pas à pas l’algorithme précédent en supposant que le test d'arrêt
n’est pas franchi, c’est à dire que l’on a I > N.
Voici le début des résultats de sa trace formelle dans le tableau ci-dessous :
Etats I N S
E - - --
0
E - n --
1
E - n 0
2
E 1 n 0
3
E =E 1 n 0
4 3
E 1 n 1
5
E 2 n 1
6
E =E 2 n 1
4 6
E 2 n 3
5
E 3 n 3
6
E = E etc.. 3 n 3
4 6
isolons les deux premiers " tours " de boucle :
E = E 2 n 1
4 6
E = E … 3 n 3
4 6
Nous voyons que juste avant la sortie de boucle (état E ) au premier tour I=2 et S=1, au
6
deuxième tour I=3 et S=3 .
Nous posons l’hypothèse de récurrence qu’au kème tour i=k+1 et S= (somme des k
premiers entiers). Nous allons utiliser l’exécution formelle pas à pas d’un tour de boucle afin
de voir si après un tour de plus cette hypothèse se vérifie au rang k+1 :
Etats I N S
..... ... ... ...
E = E k+1 n
4 6
S=
E k+1 n
5
S= + k+1
E k+2 n
6
S= + k+1
Or S= +k+1 = (la somme des k+1 premiers entiers).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 250
Nous venons donc de montrer qu’à l’état E6 cet algorithme donne :
Etats I N S
E k+1 n
6
S=
En particulier, lorsque k = n nous avons dans S la somme des n premiers entiers :
Etats I N S
E n+1 n
6
S=
Nous pouvons déjà écrire que : n, n > 0, S =
En plus ce dernier tableau nous permet immédiatement de trouver la valeur exacte de la
variable de contrôle de la boucle (ici la variable I qui vaut n+1) et donc d’écrire un test
d’arrêt de boucle juste.
On peut alors choisir comme test I<>n+1 ou bien I< n+1 etc... ou tout autre prédicat
équivalent.
Il était possible de programmer directement cet algorithme avec les deux autres boucles
(pour... et répeter...). Ceci est proposé en exercice au lecteur.
7. Traducteur élémentaire LDFA - Java / Pascal
Nous venons de voir qu’un algorithme devait se traduire en langage de programmation (dit
évolué). Nous fournirons ici un tableau qui sera utile à l’étudiant pour la traduction des
instructions algorithmiques en langage de programmation.
7.1 Traducteur
Afin de bien montrer que l'écriture algorithmique est plus abstraite qu'un langage de
programmation nous donnons un tableau de traduction LDFA dans deux langages : en Pascal
de base et en Java2 restreint aux instructions seulement: ( dans le tableau, P est un prédicat et E une
instruction composée )
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 251
LDFA Java Pascal
pas de traduction pas de traduction
 (instruction vide)
{ i1 ; i2; i3; ...... ; ik } begini1 ; i2; i3; ...... ; ik end
debuti1 ; i2; i3; ...... ; ik fin
x = a ; x := a
x a
pas de traduction (ordre d'exécution) ;
;
if( P ) E1 ; elseE2 ; ifP thenE1 elseE2
SiP alorsE1 sinonE2 Fsi ( attention, pas de fermeture !) ( attention, pas de fermeture !)
while ( P ) E ; whileP doE
TantqueP faireE Ftant
( attention, pas de fermeture) ( attention, pas de fermeture)
do E ; while ( ! P ) ; repeatE untilP
répeterE jusquàP
System.in.read( ) ; read(fichier,x1,x2,x3......,xn )
System.in.readln( ) ; readln(x1,x2,x3......,xn )
lire(x1,x2,x3......,xn )
Get(fichier)
System.in.print( ) ; write(fichier,x1,x2,x3......,xn )
ecrire(x1,x2,x3......,xn ) System.in. println( ) ; writeln(x1,x2,x3......,xn )
Put(fichier)
for(intx= a; x <= b; x++) forx:=a tob doE (croissant)
pourx  a jusquàb faire E ;
E forx:=a downtob doE (décroissant)
Fpour ( attention, pas de fermeture)
if( P ) break; ifP thenBreak
SortirSi P
Ce tableau de traduction permet déjà d’écrire très rapidement des programmes Pascal et Java
simples à partir d’algorithmes étudiés et écrits.
7.2 Exemple
En appliquant le traducteur à l’algorithme de l’équation du second degré nous obtenons le
programme Pascal suivant :
programequation;
var
A,B,C:real;
X1,X2:real;
Delta:real;
begin
readln(A,B,C);
ifA = 0 then {A=0}
ifB = 0 then
ifC = 0 then
writeln('R est solution')
else
writeln('pas de solution')
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 252
else
begin
X1 := - C/B;
writeln('x=',X1)
end
else
begin
Delta := B*B-4*A*C;
ifDelta < 0 then
writeln('pas de solution')
else
ifDelta=0 then
begin
X1 := -B/(2*A);
writeln('x=',X1)
end
else
begin
X1 := (-B + Sqrt(Delta)) / (2*A);
X2 := (-B - Sqrt(Delta)) / (2*A);
writeln('x1=',X1,'x2=',X2)
end
end
end.
En appliquant le traducteur Java2 à ce même algorithme de l’équation du second degré, nous
obtenons le squelette de programme Java2 suivant :
if(a ==0)
if(b ==0)
if(c ==0)
System.out.println("tout reel est solution");
else
System.out.println("il n'y a pas de solution");
else {
x =-c/b ;
System.out.println("la solution est " +x);
}
else {
delta =b*b -4*a*c ;
if(delta <0)
System.out.println("il n'y a pas de solution dans les reels");
else
if(delta == 0) {
x1 =-b /(2*a);
System.out.println("il y a une solution double : "+x1);
}
else {
x1 =(-b +Math.sqrt(delta)) /(2*a);
x2 =(-b -Math.sqrt(delta)) /(2*a);
System.out.println("il y deux solutions égales a "+x1+" et " +x2);
}
} etc…
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 253
7.3 Sécurité et ergonomie
L’utilisation du traducteur manuel LDFA  Pascal fournit une version préliminaire de
programme pascal fonctionnant sur des données correctes sans aucune présentation.
Il appartient au programmeur de compléter dans un deuxième temps la partie sécurité associée
aux contraintes du domaine de définition des variables et aux contraintes matérielles
d’implantation. Enfin, dans un troisième temps, l’ergonomie (forme de l’échange
d’information entre le programme et le futur utilisateur) sera envisagée et programmée.
Voyons sur l’exemple de la somme des n premiers entiers déjà cité plus haut, comment ces
trois étapes s’articulent .
Etape de traduction-somme des n premiers entiers
Texte final de l’algorithme de départ : Texte de sa traduction en pascal :
Algorithme Somentier programSomentier ;
N  N* varN : integer ;
S , I  N2 S,I : integer ;
Début {Somentier} begin
Lire (N) ; readln(N) ;
S  0; S :=0 ;
I :=1 ;
I 1;
while I < N+1 do
TantQue I < N+1 faire
begin
S  S+I;
S := S +I;
I  I+1;
I := I+1;
FinTant;
end;
Ecrire(S);
writeln(S)
Fin Somentier
end.
Etape de sécurisation-somme des n premiers entiers
Sécurité due aux domaines de définition des données
La traduction ne permet pas d’écrire les domaines de définition des variables : en l’occurrence
ici la variable NN* est traduite par " varN : integer", or le type prédéfini integerest un
sous-ensemble des entiers relatifs Z, il est donc nécessaire d’éliminer les entiers négatifs ou
nuls comme choix possible.
Dès que l’utilisateur aura entré son nombre, le programme devra tester l’appartenance au bon
intervalle afin de protéger la partie de code, par exemple avec une instruction de condition :
if N > 0 thenbegin
// code protégé
end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 254
Protection programmée dans les pointillés en dessous dans le cadre de droite :
programSomentier ; programSomentier ;
varN : integer ; varN : integer ;
S,I : integer ; S,I : integer ;
begin begin
readln(N) ; readln(N) ;
if N > 0 then begin
S :=0 ; S :=0 ;
I :=1 ; I :=1 ;
while I < N+1 dobegin while I < N+1 dobegin
S := S + I; S := S + I;
I := I+1; I := I+1;
end; end;
writeln(S) writeln(S)
end
end. end.
Sécurité due aux contraintes d’implantation
Si nous exécutons ce programme pour la valeur N=500, la valeur fournie en sortie est " -5822
" sur un pascal 16 bits comme TP-pascal, le résultat n'est pas correct. Nous sommes
confrontés au problème de la représentation des entiers machines déjà cité. Ici le type integer
est restreint à l’intervalle [-32768,+32767] ; il y a manifestement dépassement de capacité
(overflow) et le système a allègrement continué les calculs malgré ce dépassement. En effet,
la somme vaut 500*501/2 soit 125250, cette valeur n’appartient pas à l’intervalle des integer.
Le programmeur doit donc remédier à ce problème par un effort personnel de sécurisation de
son programme en n’autorisant les calculs que pour des valeurs valides offrant un maximum
de sécurité.
Ici la variable S contient la somme , nous savons que = k(k+1)/2, donc il suffira de
résoudre dans N l’inéquation k(k+1)/2  32767 où n est l’inconnue. L’unique solution
positive a pour partie entière 255, qui est la valeur maximale avant dépassement de capacité.
Donc il suffit de protéger le code par un test supplémentaire sur la variable N :
if(N > 0) and(N < 256) then begin
S :=0 ;
I :=1 ;
while I< N+1 dobegin
S := S +I;
I := I+1;
end;
writeln(S)
end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 255
En vérifiant sur l’exécution, nous trouvons que S = 32640 pour N = 255. Ce qui nous donne la
version suivante du programme :
program Somentier ;
varN : integer ;
S , I : integer ;
begin
readln(N) ;
if (N > 0) and (N < 256) then begin
S :=0 ;
I :=1 ;
while I< N+1 do begin
S := S +I;
I := I+1;
end;
writeln(S)
end
end.
Etape d’ergonomie-somme des n premiers entiers
Dans cet exemple, l’information à échanger avec l’utilisateur est très simple et ne nécessite
pas une interface spéciale. Il s’agira de lui préciser les contraintes d’entrée et de lui présenter
d’une manière claire le résultat.
program Somentier ;
varN : integer ;
S , I : integer ;
begin
Write(‘Entrez un entier entre 0 et 255’) ;
readln(N) ;
if(N > 0) and(N < 256) then begin
S :=0 ;
I :=1 ;
while I< N+1 do begin
S := S +I;
I := I+1;
end;
writeln(‘la somme des ‘,N,’ premiers entiers vaut ‘,S)
end
else
writeln(‘Calcul impossible ! !’)
end.
Vous remarquerez que les adjonctions supplémentaires de code (en italique)dans le
programme final se montent à environ 50% du total du code écrit, car un logiciel n’est pas
uniquement un algorithme traduit.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 256
En continuant d’appliquer le principe de la programmation structurée, il est bon de bien
séparer lors du développement la partie algorithmique des parties sécurité et ergonomie. Le
programmeur débutant y gagnera en clarté dans sa méthode de travail.
8. Facteurs de qualité du logiciel
B.Meyer et G.Booch
Constat
Un utilisateur, lorsqu’il achète un produit comme un appareil électro- ménager ou une
voiture, attend de son acquisition qu’elle possède un certain nombre de qualités(fiabilité,
durabilité, efficacité, ...). Il en est de même avec un logiciel.
Voici une liste minimale de critères de qualité du logiciel (proposée B.Meyer, G.Booch):
Correction Robustesse Extensibilité
Réutilisabilité Compatibilité Efficacité
Portabilité Vérificabilité Intégrité
Facilité utilisation Modularité Lisibilité
Abstraction
Reprenons les définitions communément admises par ces deux auteurs sur ces facteurs de
qualité.
La correction est la qualité qu'un logiciel a de respecter les
spécifications qui ont été posées.
Correction
La robustesse est la qualité qu'un logiciel a de fonctionner en
se protégeant des conditions de dysfonctionnement.
Robustesse
L'extensibilitéest la qualité qu'un logiciel a d’accepter des
modifications dans les spécifications et des adjonctions
Extensibilité nouvelles.
La réutilisabilitéest la qualité qu'un logiciel a de pouvoir être
intégré totalement ou partiellement sans réécriture dans un
Réutilisabilité nouveau code.
La compatibilité est la qualité qu'un logiciel a de pouvoir être
utilisé avec d'autres logiciels sans autre effort de conversion
Compatibilité des données par exemple.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 257
L'efficacitéest la qualité qu'un logiciel a de bien utiliser les
Efficacité
ressources.
La portabilité est la qualité qu'un logiciel a d'être facilement
Portabilité transféré sur de nombreux matériels, et insérable dans des
environnements logiciels différents.
La vérificabilitéest la qualité qu'un logiciel a de se plier à la
Vérificabilité détection des fautes, au traçage pendant les phases de validation
et de test.
L'intégritéest la qualité qu'un logiciel a de protéger son code et
Intégrité
ses données contre des accès non prévus.
La facilité d'utilisation est la qualité qu'un logiciel a de pouvoir
Facilité être appris, utilisé, interfacé, de voir ses résultats rapidement
compris, de pouvoir récupérer des erreurs courantes.
La lisibilitéest la qualité qu'un logiciel a d'être lu par un être
Lisibilité
humain.
La modularité est la qualité qu'un logiciel a d'être
Modularité décomposable en éléments indépendants les uns des autres et
répondants à un certain nombre de critères et de principes.
L'abstraction est la qualité qu'un logiciel a de s’attacher à
Abstraction décrire les opérations sur les données et à ne manipuler ces
données qu’à travers ces opérations.
La production de logiciels de qualité n’est pas une spécificité des professionnels de la
programmation ; c’est un état d’esprit induit par les méthodes du génie logiciel. Le débutant
peut, et nous le verrons par la suite, construire des logiciels ayant des " qualités " sans avoir à
fournir d’efforts supplémentaires.
Bien au contraire la réalité a montré que les étudiants " bricoleurs " passaient finalement plus
de temps à " bidouiller " un programme que lorsqu’ils décidaient d’user de méthode de
travail. Une amélioration de la qualité générale du logiciel en est toujours le résultat.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 258
Machines abstraites : exemple
Traitement descendant modulaire d'un exemple complet
Objectif : développer un exemple simple de construction d'une machine abstraite par
décomposition descendante sur 4 niveaux.
ENONCE
On donne une liste de n noms (composés de lettres uniquement). Extrayez ceux qui sont le
premier et le dernier par ordre alphabétique. Ecrire un programme Pascal effectuant cette
opération.
SPECIFICATIONS :(il s'agit d'éclaircir certaines décisions)
Plan:
Objets utilisés,
machine abstraite,
spécification de données.
Objets utilisés au niveau 1
Identification Signification
( Liste , << ) Liste est un ensemble fini de noms où << est une relation
d'ordre total
Noms Ensemble de tous les noms possibles (chacun est
constitué de lettres)
élément Fonction fournissant le kième élément de la liste :
élément : N* x Liste  Liste
Grand Un élément de l'ensemble Noms:
Grand  Noms
Petit Un élément de l'ensemble Noms:
Petit  Noms
Long Fonction fournissant le nombre d’éléments de la liste :
Long : Liste  N*
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 259
Machine abstraite de niveau 1
(description de haut niveau d'abstraction de l'algorithme choisi)
Grand élément ( 1 , Liste) ;
Petit élément ( 1 , Liste) ;
Pour indice 2 jusquà Long (Liste) faire
Si Grand << élément (indice, Liste) alors
Grand élément (indice, Liste)
fsi ;
Si élément (indice ,Liste) << Petit alors
Petit  élément (indice, Liste)
fsi
Fpour ;
{Grand = le dernier et Petit = le premier }
Les données au niveau 1
Identification Signification
Noms Un ensemble de caractères
( Liste , << ) Liste est un ensemble fini muni d'une relation d'ordre
total <<
élément Fonction élément : N* x Liste  Liste
(k, Liste  élément (k, Liste)  Liste
Long Fonction fournissant le nombre d’éléments de la liste :
Long : Liste  N*
Liste  Long (Liste) = n
Nous avons ici une spécification abstraite de haut niveau. Il est impératif de prendre des
décisions sur les structures de données qui vont être utilisées. Nous allons envisager le cas le
plus simple : celui où la structure choisie pour représenter la liste est un tableau.
Les données au niveau 2
Reprise des objets abstraits en les exprimant de la façon suivante :
Cas A où la version pascal contient déjà les outils de chaînes
 Liste = Tableau
 élément (i, Liste) = Liste[i]
 Long(Liste) = n , taille du tableau
 Noms: Type string
 << :  (relation de comparaison lexicographique sur les chaînes)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 260
Nous continuons à descendre dans les niveaux d’abstraction. Nous devons prendre des
décisions sur le langage-cible. Il est dit dans l'énoncé que ce doit être Pascal, mais lequel ?
Nous avons choisi dans ce premier cas, une version simple en prenant par exemple comme
dialecte deux descendants de l'UCSD-Pascal, à savoir Think Pascal (Mac) ou Borland Pascal-
Delphi (Windows-Linux) qui contiennent en prédéfini le type de chaîne de caractères.
Ces spécifications de données étant établies, la machine précédente devient :
cas A Machine abstraite de niveau 2
Algorithme EXTRAIT0
Global: n  N* , Long_mot  N*
Local: indice  N*, ( Grand , Petit )  Noms 2
Spécification:
Noms = Type string prédéfini par une version d’implémentation du pascal.
Liste = Tableau de Nom, de Taille n  N* fixée.
Début
Grand  Liste[1] ;
Petit  Liste[1] ;
Pour indice 2 jusquà n faire
SiGrand < Liste[indice] alorsGrand  Liste[indice] fsi ;
SiListe[indice] < Petit alorsPetit  Liste[indice] fsi
Fpour;
Fin_EXTRAIT0
Cet algorithme se traduit immédiatement en pascal. Nous voyons donc qu’il nous a été possible d’écrire ce
petit programme en descendant uniquement sur 2 niveaux de spécifications.
Qu’en est-il lorsque l’on travaille avec un autre langage cible (nous allons juste utiliser une
version différente du même langage cible) ? Nous allons voir que nous devrons descendre
alors plus loin dans les spécifications et développer plus de code c'est l'objectif de la suite de
ce document.
Cas B où la version pascal ne contient pas les outils de chaînes
Reprenons partiellement la même spécification de données par un tableau de taille n pour la
Liste, mais supposons que le langage-cible soit du Pascal ISO, dans lequel le type string
n’existe pas.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 261
cas B Les données au niveau 2
Cas B où la version pascal ne contient pas d'outils de chaînes
 Noms: Nous choisissons, afin de ne pas nous perdre en complexités inutiles, de spécifier
la l'ensemble des caractèrespar un tableau de caractères : notons le Tchar
 Liste = Tableau de Tchar
 élément (i, Liste) = Liste[i]
 Long(Liste) = n , taille du tableau .
 << : CMP (opérateur de relation de comparaison sur les Tchar)
cas B Machine abstraite CMP
Ces choix de spécification induisent un choix de développement d'une machine abstraite
spécifique à la relation d'ordre << , qui n'est pas un opérateur simple du langage : nous avons
dénoté la machine par le nom CMP.
Noms= Tchar
Taille de Tchar = n
ch1  Tchar , ch2 Tchar
Spécification de l’opérateur ‘CMP ’de comparaison de chaînes :
CMP : Tcharx Tchar  { Vrai , Faux}
CMP (ch1,ch2) = Vrai ssi (ch1 < ch2) ou (ch1 = ch2)
CMP (ch1,ch2) = Faux ssi ch2 < ch1
ch1  Noms,
ch2  Noms
Descendons dans les spécifications plus concrètes de la machine abstraite de comparaison,
spécifions d'une manière plus détaillée, les données Noms et Liste de la machine abstraite
CMP, en répondant aux deux questions ci-dessous :
Noms = Tableau de caractères noté Tchar, comment est-il représenté ?
Liste = Tableau de Tchar , comment est-il représenté ?
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 262
cas B Les données au niveau 3
Noms = Tableau de caractères
Un nom Noms : Noms [i] = le caractère de rang i-1
Attributs :
1 2 Long_mot  Taille = Long_mot
 caractère spécial = #
Une liste de noms Liste :
Liste = Tableau de noms
Liste[i] = le Noms de rang i
Attribut :
Taille = n
On dispose d'une relation d'ordre sur les caractères (ordre ASCII) notée  .
cas B Machine CMP de niveau 3
Décrivons une première version de CMP en tenant compte des spécifications de données
précédentes.
Tantque (les caractères lus de ch1 et de ch2 sont les mêmes)
et(ch1 non entièrement exploré) et (ch2 non entièrement exploré) faire
passer au caractère lu suivant dans ch1 ;
passer au caractère lu suivant dans ch2 ;
Ftant;
Si(ch1 et ch2 finis en même temps) alorsch1=ch2 fsi ;
Si(ch1 fini avant ch2) ou(car_Lu de ch1 < car_Lu de ch2) alorsch1 < ch2 fsi ;
Si(ch2 fini avant ch1) ou(car_Lu de ch2 < car_Lu de ch1) alorsch2 < ch1 fsi ;
Descendons plus bas dans les niveaux d’abstraction.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 263
cas B Machine CMP de niveau 4
Notre travail va consister à expliciter, à l'aide des structures de données choisies les phrases
de haut niveau d'abstraction de la spécification de niveau 3 de CMP (en italique le niveau 3,
en gras le niveau 4):
spécification de niveau 3 de CMP spécification de niveau 4 de CMP
car_Lu de ch1 ch1[i](ième caractère de ch1)
car_Lu de ch2 ch2[k] (kème caractère de ch2)
ch1 fini ou entièrement exploré ch1[i] = #
Ch2 fini ou entièrement exploré ch2[k] = #
les caractères lus de ch1 et de ch2 sont les mêmes ch1[i] = ch2[i]
caractère suivant de ch1 , ch2 Sicaractère actuel = ch1[k] alors
caractère suivant = ch1[k+1] ,
idem pour ch2
La spécification opérationnelle de niveau 4 de CMP devient alors :
Tantque (ch1[k] = ch2[k] ) et ( ch1[k] # ) et ( ch2[k]  # ) faire
k  k+1
Ftant;
Si( ch1[k] = # ) et( ch2[k] = # ) alorsCMP  Vrai fsi ;
Si( ch1[k] = # ) ou(ch1[k] < ch2[k] ) alorsCMP  Vrai fsi ;
Si( ch2[k] = # ) ou(ch2[k] < ch1[k] ) alorsCMP  Faux fsi ;
Il faut prévoir d'initialiser le processus au premier caractère k=1 d'où maintenant une
spécification de l'algorithme :
Algorithme CMP CMP
Local: k  N*
entrée : ( ch1 , ch2 )  Noms2
sortie : CMP  { Vrai, Faux }
Spécification:
Noms = Tableau de Taille Long_mot fixée disposant d'un caractère de fin (#)
Début
k  1 ;
Tantque(ch1[k] = ch2[k]) et (ch1[k]  # ) et (ch2[k]  # ) faire
k  k+1
Ftant;
Si( ch1[k] = '#' ) et( ch2[k] = '#' ) alorsCMP  Vrai fsi ;
Si( ch1[k] = '#' ) ou (ch1[k] < ch2[k] ) alorsCMP  Vrai fsi ;
Si( ch2[k] = '#' ) ou (ch2[k] < ch1[k] ) alorsCMP  Faux fsi ;
Fin_CMP.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 264
Puis en intégrant la machine abstraite CMP de niveau 4 avec les spécifications de TAD
décrites précédemment, le tout dans la spécification de niveau 3 de l'algorithme choisi, nous
obtenons l'algorithme final suivant :
cas B Algorithme EXTRAIT1 niveau 4
Algorithme EXTRAIT1
Global: n  N* , Long_mot N*
Local: indice  N*, ( Grand , Petit )  Noms2
module utilisé :
CMP
Spécification:
Noms= Tableau de caractères, de Taille Long_mot fixée disposant d'un attribut marqueur
de fin, qui est le caractère spécial # .
Liste = Tableau de Noms, de Taille n  N* fixée.
TAD utilisés:
 Tableau de caractère de dimension 1.
 Tableau de Nomsde dimension 1.
Début
Grand  Liste[1] ;
Petit  Liste[1] ;
Pour indice  2 jusquà n faire
Si CMP(Grand , Liste[indice] ) alorsGrand  Liste[indice] fsi ;
Si CMP(Liste[indice] , Petit ) alorsPetit  Liste[indice] fsi
Fpour;
Fin_EXTRAIT1.
Voici une traduction possible en Pascal de cet algorithme.
Program EXTRAIT1;
Const
Taille = 5;
Long_mot = 20;
Type
Nom = array[1..Taille] ofChar;
List_noms = array[1..Long_mot ] ofNom;
Var
Liste : List_noms;
indice : integer;
Grand,Petit : Nom;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 265
function CMP (ch1,ch2:Nom):Boolean;
var
k : integer;
begin
k:=1
While (ch1[k]=ch2[k])and(ch1[k]<'#')and(ch2[k]<'#') do k:=k+1;
if(ch1[k]='#')and(ch2[k]='#') thenresult :=True;
if(ch1[k]='#')or(ch1[k]<ch2[k]) thenresult :=True;
if(ch2[k]='#')or(ch2[k]<ch1[k]) thenresult :=False;
end;{CMP}
procedure INIT_Liste;
begin
{initialise la liste des noms terminés par des #}
end;
procedure ECRIRE_Nom (name:Nom);
begin
{écrit sur une même ligne les caractères qui composent la variable name, sans le #}
end;{ECRIRE_Nom}
Begin{EXTRAIT}
INIT_Liste;
Grand:=Liste[1];
Petit:=Liste[1];
for indice:=2 totaille do
begin
ifCMP(Liste[indice],Petit) then Petit := Liste[indice];
ifCMP(Grand,Liste[indice]) then Grand := Liste[indice];
end;
write('Le premier est : ');
ECRIRE_Nom(Petit);
write('Le dernier est : ');
ECRIRE_Nom(Grand);
End.{EXTRAIT}
Le lecteur comprendra à partir de cet exemple que les langages de programmation sont très nombreux et
que le choix d’un langage pour développer la solution d’un problème est un élément important.
Autres versions possibles à partir de CMP
La version d’implantation de CMP du niveau 4’ a été conçue sur une structure de données
tableau terminée par une sentinelle (le caractère #). Elle a été implantée par une fonction en
pascal.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 266
Il est possible de réécrire d’autres version d’implantation de cette même machine CMP avec
des structures de données différentes comme un tableau avec un attribut de longueur ou bien
une structure liste dynamique :
Fig - schéma des trois représentations des données (a , … , a )
1 n
Nous engageons le lecteur à écrire à chaque fois l’algorithme associé et à le traduire en un
programme pascal.
Nous donnons ci-après, au lecteur les trois versions d’implantation en pascal de la fonction
CMP associée (sentinelle, pointeur, attribut).
function CMP(ch1,ch2:Nom):Boolean;
CMP
var
programme avec sentinelle k : integer;
begin
k:=1
While(ch1[k]=ch2[k])
and(ch1[k]<'#')
and(ch2[k]<'#') do
k:=k+1;
if(ch1[k]='#')and(ch2[k]='#') then
result :=True;
if(ch1[k]='#')or(ch1[k]<ch2[k]) then
result :=True;
if(ch2[k]='#')or(ch2[k]<ch1[k]) then
result :=False;
end;{CMP}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 267
typepchaine=^chaine;
CMP
chaine=record
programme avec pointeur car:char;
suiv:pchaine;
end;
functionCMP(ch1,ch2:Nom):Boolean;
begin
while((ch1^.car=ch2^.car)
and(ch1^.suiv<nil)
and(ch2^.suiv<nil)) do
begin
ch1:=ch1^.suiv;
ch2:=ch2^.suiv;
end;
if((ch1^.suiv=nil) and(ch2^.suiv=nil)) then
CMP:=true;
if(((ch1^.suiv=nil) and(ch2^.suiv<nil))
or(ch1^.car<ch2^.car)) thenresult:=true;
if(((ch2^.suiv=nil) and(ch1^.suiv<nil))
or(ch1^.carch2^.car)) thenresult:=false;
end;{CMP}
constMaxCar=1000;
CMP
typeinter=0..MaxCar;
programme avec attribut chaine=record
long:integer;
car:array[1..MaxCar] ofchar;
end;
functionCMP(ch1,ch2:Nom):Boolean;
varn:integer;
begin
n:=1;
while(ch1.car[n]=ch2.car[n])
and((n<n1)
and(n<n2)) do
n:=n+1;
if((n=ch1.long) and(n=ch2.long)) then
result :=true;
if (((n=ch1.long) and(n<ch2.long))
or(ch1.car[n]<ch2.car[n])) then
result:=true;
if((n=ch2.long) and(n<ch1.long))
or(ch1.car[n]ch2.car[n]) then
result:=false;
end;{CMP}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 268
3.2 : Modularité
Plan du chapitre:
1. La modularité
1.1 Notion de module
1.2 Critères principauxde modularité
La décomposabilité modulaire
La composition modulaire
La continuité modulaire
La compréhension modulaire
La protection modulaire
1.3 Préceptes minimauxde construction modulaire
Interface de données minimale
Couplage minimal
Interfaces explicites
Information publique et privée
2. La modularité par les unit en pascal UCSD
2.1 Partie " public " d’une UNIT : " Interface "
2.2 Partie " privée " d’une UNIT : " Implementation "
2.3 Partie initialisationd’une UNIT
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 269
1. Modularité (selon B.Meyer)
1.1 Notion de module
Le mot MODULEest un des mots les plus employés en programmation moderne. Nous
allons expliquer ici ce que l'on demande, à une méthode de construction modulaire de
logiciels, de posséder comme propriétés, puis nous verrons comment dans certaines
extensions de Pascal sur micro-ordinateur (Pascal, Delphi), cette notion de module se
trouve implantée.
B.Meyer est l’un des principaux auteurs avec G.Booch qui ont le plus travaillé sur cette
notion. Le premier a implanté ses idées dans le langage orienté objet " Eiffel ", le second a
utilisé la modularité du langage Ada pour introduire le concept d’objet qui a été la base de
méthodes de conception orientées objet : OOD, HOOD,UML...
Nous nous appuyons ici sur les concepts énoncés par B.Meyer fondés sur 5 critères et 6
principes relativement à une méthodologie d’analyse de type modulaire. Une démarche (et
donc le logiciel construit qui en découle) est dite modulaire si elle respecte au moins les
concepts ci-après.
1.2 Critères principaux de modularité
Les 5 principes retenus :
 La décomposabilité modulaire
 La composition modulaire
 La continuité modulaire
 La compréhension modulaire
 La protection modulaire
Définitions et réalisations en Pascal de ces cinq principes
La décomposabilité modulaire :
capacité de décomposer un problème en sous-problèmes, semblable à la méthode structurée
descendante.
Réalisation de ce critère en Pascal :
La hiérarchie descendante des procédures et des fonctions.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 270
Illustration de la décomposabilité en Pascal :
La composition modulaire :
capacité de recombinaison et de réagencement de modules écrits, semblable à la partie
ascendante de la programmation structurée.
Réalisation de ce critère en Pascal :
N'existe pas en Pascal standard, toutefois la notion d'UNIT en Pascal UCSD (dont le
Delphi est un descendant) et de Library en sont deux implantations partielles.
Illustration de la composition en Pascal :
La continuité modulaire :
capacité à réduire l’impact de changements dans les spécifications à un minimum de
modules liés entre eux, et mieux à un seul module.
Réalisation de ce critère en Pascal :
Partiellement ; le cas particulier des constantes symboliques en Pascal standard, au
paragraphe const, montre l’intérêt de ce critère.
Exemple : const n=10 ;
....
for i :=1 to n do ....
...
ifT1 < n then....
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 271
Il suffit de changer la ligne const n=10 pour modifier automatiquement les instructions où
intervient la constante n, sans avoir à les réécrire toutes. Cette pratique en Pascal est très utile
en particulier lorsqu’il s’agit de compenser le défaut dans la continuité modulaire, apporté par
la notion de tableau statique dont les bornes doivent être connues à l’avance.
La compréhension modulaire :
capacité à l’interprétation par un programmeur du fonctionnement d’un module ou d’un
ensemble de modules liés, sans avoir à connaître tout le logiciel.
Réalisation de ce critère en Pascal :
Partiellement à la charge du programmeur en écrivant des procédures et des fonctions qui
s’appellent le moins possible. Chaque procédure ou fonction doit être dédiée à une tâche
autonome.
Plus efficace dans Delphi grâce à la notion d’UNIT.
La protection modulaire :
capacité à limiter les effets produits par des incidents lors de l’exécution à un nombre
minimal de modules liés entre eux, mieux à un seul module.
Réalisation de ce critère en Pascal :
Correcte en Pascal grâce au contrôle des types et des bornes des paramètres d'entrées ou de
sorties d'une procédure ou d'une fonction. Les variables locales permettent de restreindre la
portée d’un incident.
Attention Les pointeurs en Pascal
Le type pointeur met fortement en défaut ce critère, car sa gestion mémoire est de bas
niveau et donc confiée au programmeur ; les pointeurs ne respectent même pas la notion
de variable locale!
En général le passage par adresse met en défaut le principe de protection modulaire.
1.3 Préceptes minimaux de construction modulaire
Etant débutants, nous utiliserons quatre des six préceptes énoncés par B.Meyer. Ils sont
essentiels et sont adoptés par tous ceux qui pratiquent des méthodes de programmation
modulaire :
 Interface de données minimale
 Couplage minimal
 Interfaces explicites
 Information publique et privée
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 272
Précepte 1 : Interface de données minimale
Un module fixé doit ne communiquer qu’avec un nombre " minimum " d’autres modules du
logiciel. L’objectif est de minimiser le nombre d'interconnexions entre les modules. Le
graphe établissant les liaisons entre les modules est noté " graphe de dépendance ". Il doit
être le moins maillé possible. La situation est semblable à celle que nous avons rencontré
lors de la description des différentes topologies des réseaux d’ordinateurs : les liaisons les
plus simples sont les liaisons en étoile, les plus complexes (donc ici déconseillées) sont les
liaisons totalement maillées.
L'intérêt de ce précepte est de garantir un meilleur respect des critères de continuité et de
protection modulaire. Les effets d'une modification du code source ou d'une erreur durant
l'exécution dans un module peuvent se propager à un nombre plus ou moins important de
modules en suivant le graphe de liaison. Un débutant optera pour une architecture de liaison
simple, ce qui induira une construction contraignante du logiciel. L’optimum est défini par le
programmeur avec l’habitude de la programmation.
Réalisation de ce précept en Pascal:
Le graphe de dépendance des procédures et des fonctions sera arborescent ou en étoile.
Précepte 2 : Couplage minimal
Lorsque deux modules communiquent entre eux, l’échange d’information doit être
minimal. Ce précepte ne fait pas double emploi avec le précédent. Il s'agit de minimiser
lataille des interconnexions entre modules et non leur nombre comme dans le précepte
précédent.
Réalisation de ce précept en Pascal:
En général, nous avons aussi un couplage fort lorsqu'on introduit toutesles variables
comme globales (donc à éviter, ce qui se produit au stade du débutant). D'autre part la
notion de visibilité dans les blocs imbriqués et la portée des variables Pascal donne accès
à des données qui ne sont pas toutes utiles au niveau le plus bas.
Précepte 3 : Interfaces explicites
Lorsque deux modules M1 et M2 communiquent, l’échange d’information doit être
lisible explicitement dans l’un des deux ou dans les deux modules.
Réalisation de ce précept en Pascal:
L’utilisation des données globales ou de la notion de visibilité nuit aussi à ce principe. Le
risque de battre en brèche le précepte des interfaces explicites est alors de conduire à des
accès de données injustifiés (problème classique des effets de bord, où l’on utilise
implicitement dans un bloc une donnée visible mais non déclarée dans ce bloc).
Précepte 4 : Information publique et privée
Toute information dans un module doit être répartie en deux catégories : l’information
privée et l’information publique.
Ce précepte permet de modifier la partie privée sans que les clients (modules utilisant ce
module) aient à supporter un quelconque problème à cause de modifications ou de
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 273
changements. Plus la partie publique est petite, plus on a de chances que des changements
n'aient que peu d'effet sur les clients du module.
 La partie publique doit être la description des opérations ou du fonctionnement du
module.
 La partie privée contient l’implantation des opérateurs et tout ce qui s'y rattache.
Réalisation de ce précept en Pascal:
Le Pascal standard ne permet absolument pas de respecter ce principe dans le cadre général.
Delphi, avec la notion d'UNIT cotient une approche partielle mais utile de ce principe. Les
prémisses de cette approche existent malgré tout dans les notions de variables et de
procédures locales à une procédure. La notion de classe en Delphi implante complètement
ce principe.
Enfin et pour mémoire nous citerons l’existence du précepte d’ouverture-fermeture et du précepte d’unités
linguistiques.
2. La modularité par les Unit avec Delphi
La notion de UNIT a été introduite en Pascal UCSD ancêtre de Delphi
Rappelons que Delphi et les versions de compilateurs libres gratuit comme FreePascal
compiler, Obéron etc... présentes sur Internet fonctionnant sur les micro-ordinateurs type PC,
ainsi que le Think Pascal de Symantec fonctionnant sur les MacIntosh d’Apple, sont tous une
extension du Pascal UCSD. Il est donc possible sur du matériel courant d’utiliser la notion
d’UNIT simulant le premier niveau du concept de module.
Cet élément représente une unité compilable séparément de tout programme et stockable en
bibliothèque. Une Unit comporte une partie " public " et une partie " privé ". Elle implante
donc l’idée de module et étend la notion de bloc (procédure ou fonction) en Pascal.
Syntaxe :
Exemple :
UnitTruc;
<partie public>
<partie privée>
<initialisation>
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 274
2.1 Partie " public " d’une UNIT : " Interface "
Correspond exactement à la partie publique du module représenté par la UNIT. Cette partie
décrit les en-têtes des procédures et des fonctions publiques utilisables par les clients. Les
clients peuvent être soit d’autres procédures Pascal, des programmes Delphi ou d’autres Unit.
La clause Uses XXX dans un programme Delphi, permet d’indiquer la référence à la Unit
XXX et autorise l’accès aux procédures et fonctions publiques de l’interface dans tout le
programme.
Syntaxe :
Exemple :
UnitTruc ;
interface
UsesMachin, Chose;
const
a=10;
x='a';
Type
amoi=12..36;
var
x, y : integer;
z : amoi;
implementation
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 275
2.2 Partie " privée " d’une UNIT : " Implementation "
Correspond à la partie privée du module représenté par la UNIT. Cette partie intimement liée
à l’interface, contient le code interne du module. Elle contient deux sortes d’éléments : les
déclarations complètes des procédures et des fonctions privées ainsi que les structures de
données privées. Elle contient aussi les déclarations complètes des fonctions et procédures
publiques dont les en-têtes sont présentes dans l’interface.
Syntaxe :
Exemple :
UnitTruc ;
interface
UsesMachin, Chose;
const
a=10;
x='a';
Type
amoi = 12..36;
var
x, y : integer;
z : amoi;
procedure P1(x:real;varu:integer);
procedure P2(u,v:char;varx,y,t:amoi);
function F(x:real):boolean;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 276
implementation
procedure P1(x:real;varu:integer);
begin
< corps de procédure>
end;
procedure P2(u,v:char;varx,y,t:amoi);
begin
< corps de procédure>
end;
function F(x:real):boolean;
begin
< corps de fonction>
end;
end.
2.3 Partie initialisation d’une UNIT
Il est possible d'initialiser des variables et d'exécuter des instructions au lancement de l'UNIT.
Elles correspondent à des instructions classiques Pascal sur des données publiques ou privées
de la Unit (initialisation de tableaux, mise à zéro de divers indicateurs, chargement de fichiers
etc...):
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 277
3.3 : Complexité, tri, recherche
Plan du chapitre:
1. Complexité d'un algorithme
1.1 Notions de complexité temporelle et spatiale
1.2 Mesure de la complexité temporelle d'un algorithme
1.3 Notation de Landau O(n)
2. Trier des tableaux en mémoire centrale
2.1 Tri interne, tri externe
2.2 Des algorithmes classiques de tri interne
 Le Tri à bulles
 Le Tri par sélection
 Le ri par insertion
 Le Tri rapide QuickSort
 Le Tri par tas HeapSort
3. Rechercher dans un tableau
3.1 Recherche dans un tableau non trié
3.2 Recherche dans un tableau trié
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 278
1. Complexité d'un algorithme et performance
Nous faisons la distinction entre les méthodes (algorithmes) de tri d'un grand nombre
d'éléments (plusieurs milliers ou plus), et le tri de quelques éléments (quelques dizaines, voir
quelques centaines ). Pour de très petits nombres d'éléments, la méthode importe peu. Il est
intéressant de pouvoir comparer différents algorithmes de tris afin de savoir quand les utiliser.
Ce que nous énonçons dans ce paragraphe s'applique en général à tous les algorithmes et en
particulier aux algorithmes de tris qui en sont une excellente illustration.
1.1 Notions de complexité temporelle et spatiale
L'efficacité d'un algorithme est directement liée au programme à implémenter sur un
ordinateur. Le programme va s'exécuter en un temps fini et va mobiliser desressources
mémoirespendant son exécution; ces deux paramètres se dénomment complexité temporelle
et complexité spatiale.
Dès le début de l'informatique les deux paramètres "temps d'exécution" et "place mémoire"
ont eu une importance à peu près égale pour comparer l'efficacité relative des algorithmes. Il
est clair que depuis que l'on peut, à coût très réduit avoir des mémoires centrales d'environ 1
Giga octets dans une machine personnelle, les soucis de place en mémoire centrale qui
s'étaient fait jour lorsque l'on travaillait avec des mémoires centrales de 128 Kilo octets (pour
des gros matériels de recherche des années 70) sont repoussés psychologiquement plus loin
pour un utilisateur normal. Comme c'est le système d'exploitation qui gère la mémoire
disponible ( RAM, cache, virtuelle etc...), les analyses de performances de gestion de la
mémoire peuvent varier pour le même programme.
Le facteur temps d'exécution reste l'élément qualitatif le plus perceptible par l'utilisateur d'un
programme ne serait ce que parce qu'il attend derrière son écran le résultat d'un travail qui
représente l'exécution d'un algorithme.
L'informatique reste une science de l'ingénieur ce qui signifie ici, que malgré toutes les études
ou les critères théoriques permettant de comparer l'efficacité de deux algorithmes dans
l'absolu, dans la pratique nous ne pourrons pas dire qu'il y a un meilleuralgorithme pour
résoudre tel type de problème. Une méthode pouvant être lente pour certaines configurations
de données et dans une autre application qui travaille systématiquement sur une configuration
de données favorables la méthode peut s'avérer être la "meilleure".
La recherche de la performance à tout prix est aussi inefficace que l'attitude contraire.
Prenons à notre compte les recommandations de R.Sedgewick :
Quel que soit le problème mettez d'abord en œuvre l'algorithme le plus simple, solution du problème, carle
temps nécessaire à l'implantation et à la mise au point d'un algorithme "optimisé" peut être bien plus
important que le temps requis pour simplement faire fonctionner un programme légèrement moins rapide.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 279
Il nous faut donc un outil permettant de comparer l'efficacité ou complexité d'un algorithme à
celle d'un autre algorithme résolvant le même problème.
1.2 Mesure de la complexité temporelle d'un algorithme
 1.2.1 La complexité temporelle
 1.2.2 Complexité d'une séquence d'instructions
 1.2.3 Complexité d'une instruction conditionnelle
 1.2.4 Complexité d'une itération finie bornée
Nous prenons le parti de nous intéresser uniquement au temps théorique d'exécution d'un
algorithme. Pourquoi théorique et non pratique ? Parce que le temps pratique d'exécution d'un
programme, comme nous l'avons signalé plus haut dépend :
 de la machine (par exemple processeur travaillant avec des jeux d'instructions
optimisées ou non),
 du système d'exploitation (par exemple dans la gestion multi-tâche des
processus),
 du compilateur du langage dans lequel l'algorithme sera traduit (compilateur
natif pour un processeur donné ou non),
 des données utilisées par le programme (nature et/ou taille),
 d'un facteur intrinsèque à l'algorithme.
Nous souhaitons donc pouvoir utiliser un instrument mathématique de mesure qui rende
compte de l'efficacité spécifique d'un algorithme indépendamment de son implantation en
langage évolué sur une machine. Tout en sachant bien que certains algorithmes ne pourront
pas être analysés ainsi soit parce que mathématiquement cela est impossible, soit parce que les
configurations de données ne sont pas spécifiées d'un manière précise, soit parce que le temps
mis à analyser correctement l'algorithme dépasserait le temps de loisir et de travail disponible
du développeur !
Notre instrument, la complexité temporelle, est fondé sur des outils abstraits (qui ont leur
correspondance concrète dans un langage de programmation). L'outil le plus connu est
l'opération élémentaire (quantité abstraite définie intuitivement ou d'une manière évidente par
le développeur).
Notion d'opération élémentaire
Une opération élémentaire est une opération fondamentale d'un algorithme si le temps
d'exécution est directement lié (par une formule mathématique ou empirique) au nombre de
ces opérations élémentaires. Il peut y avoir plusieurs opérations élémentaires dans un même
algorithme.
Nous pourrons ainsi comparer deux algorithmes résolvant le même problème en comparant ce
nombre d'opérations élémentaires effectuées par chacun des deux algorithmes.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 280
1.2.1 La complexité temporelle : notation
C'est le décompte du nombre d'opérations élémentaires effectuées par un algorithme donné.
Il n'existe pas de méthodologie systématique (art de l'ingénieur) permettant pour un
algorithme quelconque de compter les opérations élémentaires. Toutefois des règles usuelles
sont communément admises par la communauté des informaticiens qui les utilisent pour
évaluer la complexité temporelle.
Soient i , i , ... , i des instructions algorithmiques (affectation, itération, condition,...)
1 2 k
Soit une opération élémentaire dénotée OpElem, supposons qu'elle apparaisse n fois dans
1
l'instruction i , n fois dans l'instruction i , ... n fois dans l'instruction i . Nous noterons
1 2 2 k k
Nb(i ) le nombre n , Nb(i ) le nombre n etc.
1 1 2 2
Nous définissons ainsi la fonction Nb (i ) indiquant le nombre d'opérations élémentaires
k
dénoté OpElemcontenu dans l'instruction algorithmique i :
k
Nb( ) : Instruction  Entier .
1.2.2 Complexité temporelle d'une séquence d'instructions
Soit Sla séquence d'exécution des instructions i ; i ; ... ; i , soit n =Nb (i ) le nombre
1 2 k k k
d'opérations élémentaires de l'instruction i .
k
Le nombre d'opérations élémentaires OpElemde S, Nb(S) est égal par définition à la somme
des nombres: n + n + ... + n :
1 2 k
début
i ;
1
i ;
S = 2
... ;
i
k
fin
Nb( S ) =  Nb(i ) = n + n + ... + n
p 1 2 k
1.2.3 Complexité temporelle d'une instruction conditionnelle
Dans les instructions conditionnelles étant donné qu'il n'est pas possible d'une manière
générale de déterminer systématiquement quelle partie de l'instruction est exécutée (le alors
ou le sinon), on prend donc un majorant :
si Expr alorsE1
Cond = sinon E2
fsi
Nb( Cond ) < Nb( Expr) + max ( Nb( E1 ) , Nb( E2 ) )
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 281
1.2.4 Complexité temporelle d'une itération finie bornée
Dans le cas d'une boucle finie bornée (comme pour...fpour) contrôlée par une variable d'indice
"i", l'on connaît le nombre exact d'itérations noté Nbr_d'itérationsde l'ensemble des
instructions composant le corps de la boucle dénotées S (où S est une séquence
d'instructions), l'arrêt étant assuré par la condition de sortie Expr(i) dépendant de la variable
d'indice de boucle i.
La complexité est égale au produit du nombre d'itérations par la somme de la complexité de la
séquence d'instructions du corps et de celle de l'évaluation de la condition d'arrêt Expr(i).
Itération Expr(i)
Iter = S
finItér
Nb( Iter ) = [ Nb( S) + Nb(Expr(i)) ] x Nbr_d'itérations
Exemple dans le cas d'une boucle pour...fpour:
pour i<-- a jusquà b faire
i ;
1
i ;
Iter = 2
... ;
i
k
fpour
La complexité de la condition d'arrêt est par définition de 1 (<= le temps d'exécution de
l'opération effectuée en l'occurence un test, ne dépend ni de la taille des données ni de leurs
valeurs), en notant |b-a| le nombre exact d'itérations exécutées(lorsque les bornes sont des
entiers |b-a| vaut exactement la valeur absolue de la différence des bornes) nous avons :
Nb( Iter) = ( Nb(i ) + 1 ) . |b-a|
p
Lorsque le nombre d'itérations n'est pas connu mais seulement majoré ( nombre noté
Majorant_Nbr_d'itérations), alors on obtient un majorant de la complexité de la boucle (le
majorant correspond à la complexité dans le pire des cas).
Complexité temporelle au pire :
Majorant_Nb( Iter) = [ Nb( S) + Nb(Expr(i)) ] x Majorant_Nbr_d'itérations
1.3 Notation de Landau O(n)
Nous avons admis l'hypothèse qu'en règle générale la complexité en tempsdépend de la
taille n des données (plus le nombre de données est grand plus le temps d'exécution est long).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 282
Cette remarque est d'autant plus proche de la réalité que nous étudierons essentiellement des
algorithmes de tri dans lesquels les n données sont représentées par une liste à n éléments.
Afin que notre instrument de mesure et de comparaison d'algorithmes ne dépende pas de la
machine physique, nous n'exprimons pas le temps d'exécution en unités de temps
(millisecondes etc..) mais en unité de taille des données.
Nous ne souhaitons pas ici rentrer dans le détail mathématique des notations O(f(n)) de
Landau sur les infiniment grands équivalents, nous donnons seulement une utilisation pratique
de cette notation.
Pour une fonction f (n) dépendant de la variable n, on écrit :
f est O(g(n)) g(n) où g est elle-même une fonction de la variable entière n, et l'on lit f est de
l'ordre de grandeur de g(n)ou plus succinctement f est d'ordre g(n), lorsque :
f est d'ordre g(n) :
Pour tout valeur entière de n, il existe deux constantes a et bpositives
telles que : a.g(n) < f(n) < b.g(n)
Ce qui signifie que lorsque ntend vers l'infini (n devient très grand en informatique) le
rapport f(n)/g(n) reste borné.
f est d'ordre g(n) :
a < f(n)/g(n) < bquand n  
Lorsque ntend vers l'infini, le rapport f(n)/g(n) reste borné.
Exemple :
Supposons que f et g soient les polynômes suivants :
f(n) = 3n2 - 7n +4
g(n) = n2;
Lorsque ntend vers l'infini le rapport f(n)/g(n) tend vers 3:
f(n)/g(n)  3 quand n 
ce rapport est donc borné.
donc f est d'ordre n2ou encoref est O(n2)
C'est cette notation que nous utiliserons pour mesurer la complexité temporelle C en nombre
d'opérations élémentaires d'un algorithme fixé. Il suffit pour pouvoir comparer des
complexités temporelles différentes, d'utiliser les mêmes fonctions g(n) de base.
Les informaticiens ont répertorié des situations courantes et ont calculé l'ordre de complexité
associé à ce genre de situation.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 283
Les fonctions g(n) classiquement et pratiquement les plus utilisées sont les suivantes :
g(n) = 1
g(n) = log (n)
k
g(n) = n
g(n) = n.log (n)
k
g(n) = n2
Ordre de complexité C Cas d'utilisation courant
g(n) = 1  C est O(1) Algorithme ne dépendant pas des données
Algorithme divisant le problème par une quantité
g(n) = log (n)  C est O(log (n))
k k constante (base k du logarithme)
Algorithme travaillant directement sur chacune des
g(n) = n  C est O(n)
n données
Algorithme divisant le problème en nombre de
g(n) = n.log (n)  C est O(n.log (n)) sous-problèmes constants (base k du logarithme),
k k
dont les résultats sont réutilisés par recombinaison
Algorithme traitant généralement des couples de
g(n) = n2  C est O(n2)
données (dans deux boucles imbriquées).
2. Trier des tableaux en mémoire centrale
Un tri est une opération de classement d'éléments d'une liste selon un ordre total défini. Sur
le plan pratique, on considère généralement deux domaines d'application des tris: les tris
internes et les tris externes.
Que se passe-t-il dans un tri? On suppose qu'on se donne une suite de nombres entiers (ex: 5,
8, -3 ,6 ,42, 2,101, -8, 42, 6) et l'on souhaite les classer par ordre croissant (relation d'ordre au
sens large). La suite précédente devient alors après le tri (classement) : (-8, -3, 2, 5, 6, 6, 8, 42,
42, 101). Il s'agit en fait d'une nouvelle suite obtenue par une permutation des éléments de la
première liste de telle façon que les éléments résultants soient classés par ordre croissant au
sens large selon la relation d'ordre totale "  " : (-8  -3 2 5  6  6  8  42 42 
101).
Cette opération se retrouve très souvent en informatique dans beaucoup de structures de
données. Par exemple, il faut établir le classement de certains élèves, mettre en ordre un
dictionnaire, trier l'index d'un livre, etc...
2.1 Tri interne, tri externe
Un tri interne s'effectue sur des données stockées dans une table en mémoire centrale, un tri
externe est relatif à une structure de données non contenue entièrement dans la mémoire
centrale (comme un fichier sur disque par exemple).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 284
Dans certains cas les données peuvent être stockées sur disque (mémoire secondaire) mais
structurées de telle façon que chacune d'entre elles soit représentée en mémoire centrale par
une clef associée à un pointeur. Le pointeur lié à la clef permet alors d'atteindre l'élément sur
le disque (n° d'enregistrement...). Dans ce cas seules les clefs sont triées (en table ou en arbre)
en mémoire centrale et il s'agit là d'un tri interne. Nous réservons le vocable tri externe
uniquement aux manipulations de tris directement sur les données stockées en mémoire
secondaire.
2.2 Des algorithmes classiques de tri interne
Dans les algorithmes référencés ci-dessous, nous notons (a ,a , ... , a ) la liste à trier. Etant
1 2 n
donné le mode d'accès en mémoire centrale (accès direct aux données) une telle liste est
généralement implantée selon un tableau à une dimension de n éléments (cas le plus courant).
Nous attachons dans les algorithmes présentés, à expliciter des tris majoritairement sur des
tables, certains algorithmes utiliserons des structures d'arbres en mémoire centrale pour
représenter notre liste à trier (a ,a , ... , a ).
1 2 n
Les opérations élémentaires principales les plus courantes permettant les calculs de
complexité sur les tris, sont les suivantes :
Deux opérations élémentaires
La comparaison de deux éléments de la liste a et a , (si a > a , si ai < ak,....) .
i k i k
L'échange des places de deux éléments de la liste a et a , (place (a ) place (a ) ).
i k i k
Ces deux opérations seront utilisées afin de fournir une mesure de comparaison des tris entre
eux. Nous proposons dans les pages suivantes cinq tris classiques, quatre concerne le tri de
données dans un tableau, le cinquième est un tri de données situées dans un arbre binaire, ce
dernier pourra en première lecture être ignoré, si le lecteur n'est pas familiarisé avec la notion
d'arbre binaire
Tris sur des tables :
 Tri itératif à bulles
 Tri itératif par sélection
 Tri itératif par insertion
 Tri récursif rapide QuickSort
Tris sur un arbre binaire :
 Le Tri par tas / HeapSort
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 285
Le tri à bulle
 A) Spécification abstraite
 B) Spécification concrète
 C) Algorithme
 D) Complexité
 E) Programme Delphi - Java
 F) Assistant visuel
tris par échange ou sélection
C'est le moins performant de la catégorie des , mais comme c'est
un algorithme simple, il est intéressant à utiliser pédagogiquement.
A) Spécification abstraite
Nous supposons que les données a , a , ... , a sont mises sous forme d'une liste (a , a , ... ,
1 2 n 1 2
a ), leprincipe du tri à bulle est de parcourir la liste (a , a , ... , a ) en intervertissant toute
n 1 2 n
paire d'éléments consécutifs (a , a) non ordonnés.
i-1 i
Ainsi après le premier parcours, l'élément maximum se retrouve en a . On suppose que
n
l'ordre s'écrit de gauche à droite (à gauche le plus petit élément, à droite le plus grand
élément).
On recommence l'opération avec la nouvelle sous-suite (a , a , ... , a ), et ainsi de suite
1 2 n-1
jusqu'à épuisement de toutes les sous-suites (la dernière est un couple).
Le nom de tri à bulle vient donc de ce qu'à la fin de chaque itération interne, les plus grands
nombres de chaque sous-suite se déplacent vers la droite successivement comme des bulles de
la gauche vers la droite.
B) Spécification concrète
La suite (a ,a , ... , a ) est rangée dans un tableau à une dimension T[...] en mémoire centrale.
1 2 n
Le tableau contient une partie triée (en foncé à droite) et une partie non triée (en blanc à
gauche).
On effectue plusieurs fois le parcours du tableau à trier.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 286
Le principe de base est de ré-ordonner les couples (a , a) non classés (en inversion de rang
i-1 i
soit a > a) dans la partie non triée du tableau, puis à déplacer la frontière (le maximum de la
i-1 i
sous-suite (a , a , ... , a ) ) d'une position :
1 2 n-1
Tant que la partie non triée n'est pas vide, on permute les couples non ordonnés( (a , a) tels
i-1 i
que a > a) ) pour obtenir le maximum de celle-ci à l’élément frontière. C'est à dire qu'au
i-1 i
premier passage c'est l'extremum global qui est bien classé, au second passage le second
extremum etc...
C) Algorithme :
Algorithme Tri_a_Bulles
local: i , j , n, temp  Entiers naturels
Entrée : Tab  Tableau d'Entiers naturels de 1 à néléments
Sortie : Tab  Tableau d'Entiers naturels de 1 à néléments
début
pouri de n jusquà1 faire // recommence une sous-suite (a , a , ... , a)
1 2 i
pour j de 2 jusquài faire // échange des couples non classés de la sous-suite
si Tab[ j-1 ] > Tab[ j ] alors// a et a non ordonnés
j-1 j
temp  Tab[ j-1 ] ;
Tab[ j-1 ]  Tab[ j ] ;
Tab[ j ]  temp //on échange les positions de a et a
j-1 j
Fsi
fpour
fpour
Fin Tri_a_Bulles
Exemple : soit la liste ( 5 , 4 , 2 , 3 , 7 , 1), appliquons le tri à bulles sur cette liste d'entiers.
Visualisons les différents états de la liste pour chaque itération externe contôlée par l'indice i :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 287
i = 6 / pourj de 2 jusquà 6 faire
i = 5 / pourj de 2 jusquà 5 faire
i = 4 / pourj de 2 jusquà 4 faire
i = 3 / pour j de 2 jusquà3 faire
i = 2 / pour j de 2 jusquà2 faire
i =1 / pourj de 2 jusquà 1 faire (boucle vide)
D) Complexité :
Choix opération
Choisissons comme opération élémentaire la comparaison de deux cellulesdu tableau.
Le nombre de comparaisons "si Tab[ j-1 ] > Tab[ j ] alors" est une valeur qui ne dépend que
de la longueur n de la liste (n est le nombre d'éléments du tableau), ce nombre est égal au
nombre de fois que les itérations s'exécutent, le comptage montre que la boucle "pour i de n
jusquà 1 faire" s'exécute n fois (donc une somme de n termes) et qu'à chaque fois la boucle
"pour j de 2 jusquà i faire" exécute (i-2)+1 fois la comparaison "si Tab[ j-1 ] > Tab[ j ]
alors".
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 288
La complexité en nombre de comparaison est égale à la somme des n termes suivants (i = n, i
= n-1,.... i = 1)
C = (n-2)+1 + ([n-1]-2)+1 +.....+1+0 = (n-1)+(n-2)+...+1 = n(n-1)/2 (c'est la somme des n-1
premiers entiers).
La complexité du tri à bulle en nombre de comparaison est de de l'ordre de n2, que l'on
écrit O(n2).
Choix opération
Choisissons comme opération élémentaire l'échange de deux cellulesdu tableau.
Calculons par dénombrement le nombre d'échanges dans le pire des cas (complexité au pire =
majorant du nombre d'échanges). Le cas le plus mauvais est celui où le tableau est déjà classé
mais dans l'ordre inverse et donc chaque cellule doit être échangée, dans cette éventualité il y
a donc autant d'échanges que de tests.
La complexité du tri à bulle au pire en nombre d'échanges est de l'ordre de n2, que l'on
écrit O(n2).
E) Programme Delphi (tableau d'entiers):
program TriParBulle;
const N = 10; { Limite supérieure de tableau }
type TTab = array [1..N] ofinteger; { TTab : Type Tableau }
varTab : TTab ;
procedure TriBulle (varTab:TTab) ;
{ Implantation Pascal de l'algorithme }
var i, j, t : integer;
begin
for i := N downto 1 do
for j := 2 to i do
if Tab[j-1] > Tab[j] then
begin
t := Tab[j-1];
Tab[j-1] := Tab[j];
Tab[j] := t;
end;
end;
procedure Initialisation(varTab:TTab) ;
{ Tirage aléatoire de N nombres de 1 à 100 }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 289
var i : integer; { i : Indice de tableau de N colonnes }
begin
randomize;
for i := 1 to N do
Tab[i] := random(100);
end;
procedure Impression(Tab:TTab) ;
{ Affichage des N nombres dans les colonnes }
var i : integer;
begin
writeln('------------------------');
for i:= 1 to N do write(Tab[i] : 3, ' | ');
writeln;
end;
begin
Initialisation(Tab);
writeln('TRI PAR BULLE');
writeln;
Impression(Tab);
TriBulle(Tab);
Impression(Tab);
writeln('----------------------');
end.
Résultat de l'exécution du programme précédent :
E) Programme Java (tableau d'entiers) :
class ApplicationTriBulle {
static int[] table = new int[10] ; // le tableau à trier en attribut
static void TriBulle ( ) {
int n = table.length-1;
for ( int i = n; i>=1; i--)
for ( int j = 2; j<=i; j++)
if (table[j-1] > table[j])
{
int temp = table[j-1];
table[j-1] = table[j];
table[j] = temp;
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 290
static void Impression ( ) {
// Affichage du tableau
int n = table.length-1;
for ( int i = 1; i<=n; i++)
System.out.print(table[i]+" , ");
System.out.println();
}
static void Initialisation ( ) {
// remplissage aléatoire du tableau
int n = table.length-1;
for ( int i = 1; i<=n; i++)
table[i] = (int)(Math.random()*100);
}
public static void main(String[ ] args) {
Initialisation ( );
System.out.println("Tableau initial :");
Impression ( );
TriBulle ( );
System.out.println("Tableau une fois trié :");
Impression ( );
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 291
Le tri par sélection
 A) Spécification abstraite
 B) Spécification concrète
 C) Algorithme
 D) Complexité
 E) Programme Delphi - Java
C'est une version de base de la catégorie des tris par sélection.
A) Spécification abstraite
Nous supposons que les données a , a , ... , a sont mises sous forme d'une liste (a , a , ... ,
1 2 n 1 2
a ), la liste (a , a , ... , a ) est décomposée en deux parties : une partie liste (a , a , ... , a ) et
n 1 2 n 1 2 k
une partie non-triée (a , a , ... , a ); l'élément a est appelé élément frontière (c'est le
k+1 k+2 n k+1
premier élément non trié).
Le principe est de parcourir la partie non-triée de la liste (ak+1, ak+2, ... , an) en cherchant
l'élément minimum, puis en l'échangeant avec l'élément frontière ak+1, puis à déplacer la
frontière d'une position. Il s'agit d'une récurrence sur les minima successifs. On suppose que
l'ordre s'écrit de gauche à droite (à gauche le plus petit élément, à droite le plus grand
élément).
On recommence l'opération avec la nouvelle sous-suite (ak+2, ... , an) , et ainsi de suite
jusqu'à ce que la dernière soit vide.
B) Spécification concrète
La suite (a ,a , ... , a ) est rangée dans un tableau à une dimensionT[...] en mémoire centrale.
1 2 n
Le tableau contient une partie triée (en foncé à gauche) et une partie non triée (en blanc à
droite).
On cherche le minimum de la partie non-triée du tableau et on le recopie dans la cellule
frontière (le premier élément de la partie non triée).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 292
Donc pour tout a de la partie non triée on effectue l'action suivante :
p
si a > a alorsa  a Fsi
k+1 p k+1 p
et l'on obtient ainsi à la fin de l'examen de la sous-liste (a , , ... , a ) la valeur min (a ,
k+1 ak+2 n k+1
a , ... , a ) stockée dans la cellule a .
k+2 n k+1
La sous-suite (a , a , ... , a , a ) est maintenant triée :
1 2 k k+1
Et l'on recommence la boucle de recherche du minimum sur la nouvelle sous-liste (a , a ,
k+2 k+3
... , a ) etc...
n
Tant que la partie non triée n'est pas vide, on range le minimum de la partie non-triée dans
l’élément frontière.
C) Algorithme :
Une version maladroite de l'algorithme mais exacte a été fournie par un groupe d'étudiants
elle est dénommée / Version maladroite 1/.
Elle échange physiquement et systématiquement l'élément frontière Tab[ i ] avec un élément
Tab[ j ] dont la valeur est plus petite (la suite (a , a , ... , a) est triée) :
1 2 i
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 293
Maladroit
Algorithme Tri_Selection /Version maladroite 1/
local: m, i , j , n, temp  Entiers naturels
Entrée : Tab  Tableau d'Entiers naturels de 1 à néléments
Sortie : Tab  Tableau d'Entiers naturels de 1 à néléments
début
pouri de 1 jusquà n-1faire // recommence une sous-suite
m  i ; // i est l'indice de l'élément frontière Tab[ i ]
pour j de i+1 jusquà n faire// liste non-triée : (a , a , ... , a )
i+1 i+2 n
si Tab[ j ] < Tab[ m ] alors// a est le nouveau minimum partiel
j
m  j ;
temp Tab[ m ] ;
Tab[ m ]  Tab[ i ] ;
Tab[ i ]  temp //on échange les positions de a et de a
i j
m  i ;
Fsi
fpour
fpour
Fin Tri_Selection
Voici une version correcte et améliorée du précédent (nous allons voir avec la notion de complexité
comment appuyer cette intuition d'amélioration), dans laquelle l'on sort l'échange a et a de la boucle
i j
interne "pour j de i+1 jusquà n faire" pour le déporter à la fin de cette boucle.
Amélioration
Au lieu de travailler sur les contenus des cellules de la table, nous travaillons sur les
indices, ainsi lorsque aj est plus petit que ai nous mémorisons l'indice "j" du minimum dans
une variable " m  j ; " plutôt que le minimum lui-même.
Version maladroite Version améliorée
pour j de i+1 jusquà n faire pour j de i+1 jusquà n faire
si Tab[ j ] < Tab[ m ] alors si Tab[ j ] < Tab[ m ] alors
m  j ; m  j ;
temp Tab[ m ] ; Fsi
Tab[ m ]  Tab[ i ] ; fpour;
Tab[ i ]  temp temp  Tab[ m ] ;
m  i ; Tab[ m ] Tab[ i ] ;
Fsi Tab[ i ] temp
fpour
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 294
A la fin de la boucle interne "pour j de i+1 jusquà n faire" la variable m contient l'indice de
min(ai+1, ak+2, ... , an)et l'on permute l'élément concerné (d'indice m) avec l'élément
frontière ai :
Algorithme Tri_Selection /Version 2 améliorée/
local: m, i , j , n, temp  Entiers naturels
Entrée : Tab  Tableau d'Entiers naturelsde 1 à néléments
Sortie : Tab  Tableau d'Entiers naturels de 1 à néléments
début
pouri de 1 jusquà n-1 faire // recommence une sous-suite
m  i ; // i est l'indice de l'élément frontière ai = Tab[ i ]
pour j de i+1 jusquà n faire// (a , a , ... , a )
i+1 i+2 n
si Tab[ j ] < Tab[ m ] alors// aj est le nouveau minimum partiel
m  j ; // indice mémorisé
Fsi
fpour;
temp  Tab[ m ] ;
Tab[ m ] Tab[ i ] ;
Tab[ i ]  temp //on échange les positions de a et de a
i j
fpour
Fin Tri_Selection
D) Complexité :
Choix opération
Choisissons comme opération élémentaire la comparaison de deux cellulesdu tableau.
Pour les deux versions 1 et 2 :
Le nombre de comparaisons "si Tab[ j ] < Tab[ m ] alors" est une valeur qui ne dépend que
de la longueur n de la liste (n est le nombre d'éléments du tableau), ce nombre est égal au
nombre de fois que les itérations s'exécutent, le comptage montre que la boucle "pour i de 1
jusquà n-1 faire" s'exécute n-1 fois (donc une somme de n-1 termes) et qu'à chaque fois la
boucle "pour j de i+1 jusquà n faire" exécute (n-(i+1)+1 fois la comparaison "si Tab[ j ] <
Tab[ m ] alors".
La complexité en nombre de comparaison est égale à la somme des n-1 termes suivants (i = 1,
...i = n-1)
C = (n-2)+1 + (n-3)+1 +.....+1+0 = (n-1)+(n-2)+...+1 = n.(n-1)/2 (c'est la somme des n-1
premiers entiers).
La complexité du tri par sélection en nombre de comparaison est de de l'ordre de n2,
que l'on écrit O(n2).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 295
Choix opération
Choisissons comme opération élémentaire l'échange de deux cellulesdu tableau.
Calculons par dénombrement le nombre d'échanges dans le pire des cas (complexité au pire =
majorant du nombre d'échanges). Le cas le plus mauvais est celui où le tableau est déjà classé
mais dans l'ordre inverse.
Pour la version 1
Au pire chaque cellule doit être échangée, dans cette éventualité il y a donc
autant d'échanges que de tests.
La complexité au pire en nombre d'échanges de la version 1 est de
l'ordre de n2, que l'on écrit O(n2).
Pour la version 2
L'échange a lieu systématiquement dans la boucle principale "pour i de 1
jusquà n-1 faire" qui s'exécute n-1 fois :
La complexité en nombre d'échanges de cellules de la version 2 est
de l'ordre de n, que l'on écrit O(n).
Un échange valant 3 transferts (affectation) la complexité en
transfert est O(3n) = O(n)
Toutefois cette complexité en nombre d'échanges de cellules n'apparaît pas comme
significative du tri, outre le nombre de comparaison, c'est le nombre d'affectations d'indice qui
représente une opération fondamentale et là les deux versions ont exactement la même
complexité O(n2).
Exemple : soit la liste à 6 éléments ( 5 , 4 , 2 , 3 , 7 ,1), appliquons la version 2 du tri par
sélection sur cette liste d'entiers. Visualisons les différents états de la liste pour la première
itération externe contrôlée par i (i = 1) et pour les itérations internes contrôléespar l'indice j
(de j = 2 ... à ... j = 6) :
comme 5>4 on mémorise dans m comme 4>2 on mémorise dans m comme 2<3 on ne mémorise pas
comme 2<7 on ne mémorise pas comme 2>1 on mémorise dans m
on échange T[1] et T[6]
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 296
L'algorithme ayant terminé l'échange de T[1] et de T[6], il passe à l'itération externe suivante
(dans pour i de 1 jusquà n-1 faire , il passe à i = 2) :
etc....
E) Programme Delphi (tableau d'entiers) :
program TriParSelection;
const N = 10; { Limite supérieure de tableau }
type TTab = array [1..N] ofinteger; { TTab : Type Tableau }
varTab : TTab ;
procedure TriSelection (varTab:TTab) ;
{ Implantation Pascal de l'algorithme }
var i, j, t, m : integer;
begin
for i := 1 to N-1 do
begin
m := i;
for j := i+1 to N do
if Tab[ j ] < Tab[ m ] then m := j;
t := Tab[m];
Tab[m] := Tab[i];
Tab[i] := t;
end;
end;
procedure Initialisation(varTab:TTab) ;
{ Tirage aléatoire de N nombres de 1 à 100 }
var i : integer; { i : Indice de tableau de N colonnes }
begin
randomize;
for i := 1 to N do
Tab[i] := random(100);
end;
procedure Impression(Tab:TTab) ;
{ Affichage des N nombres dans les colonnes }
var i : integer;
begin
writeln('------------------------');
for i:= 1 to N do write(Tab[i] : 3, ' | ');
writeln;
end;
begin
Initialisation(Tab);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 297
writeln('TRI PAR SELECTION');
writeln;
Impression(Tab);
TriSelection(Tab);
Impression(Tab);
writeln('----------------------');
end.
Résultat de l'exécution du programme précédent :
E) Programme Java (tableau d'entiers) :
class ApplicationTriSelect
{
static int[] table = new int[20] ; // le tableau à trier en attribut
static void Impression ( ) {
// Affichage du tableau
int n = table.length-1;
for ( int i = 1; i<=n; i++)
System.out.print(table[i]+" , ");
System.out.println();
}
static void Initialisation ( ) {
// remplissage aléatoire du tableau
int n = table.length-1;
for ( int i = 1; i<=n; i++)
table[i] = (int)(Math.random()*100);
}
static void TriSelect ( ) {
int n = table.length-1;
for ( int i = 1; i <= n-1; i++)
{ // recommence une sous-suite
int m = i; // élément frontière ai = table[ i ]
for ( int j = i+1; j <= n; j++) // (ai+1, a2, ... , an)
if (table[ j ] < table[ m ]) // aj = nouveau minimum partiel
m = j ; // indice mémorisé
int temp = table[ m ];
table[ m ] = table[ i ];
table[ i ]= temp;
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 298
public static void main(String[ ] args)
{
Initialisation ( );
System.out.println("Tableau initial :");
Impression ( );
TriSelect ( );
System.out.println("Tableau une fois trié :");
Impression ( );
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 299
Le tri par insertion
 A) Spécification abstraite
 B) Spécification concrète
 C) Algorithme
 D) Complexité
 E) Programme Delphi - Java
C'est un tri en général un peu plus coûteux en particulier en nombre de transfert à
effectuer qu'un tri par sélection (cf. complexité).
A) Spécification abstraite
Nous supposons que les données a , a , ... , a sont mises sous forme d'une liste (a , a , ... ,
1 2 n 1 2
a ), le principe du tri par insertion est de parcourir la liste non triée liste (a ,a , ... , a ) en la
n 1 2 n
décomposant en deux parties : une partie déjà triée et une partie non triée.
La méthode est identique à celle que l'on utilise pour ranger des cartes que l'on tient dans sa
main : on insère dans le paquet de cartes déjà rangées une nouvelle carte au bon endroit.
L'opération de base consiste à prendre l'élément frontière dans la partie non triée, puis à
l'insérer à sa place dans la partie triée (place que l'on recherchera séquentiellement), puis à
déplacer la frontière d'une position vers la droite. Ces insertions s'effectuent tant qu'il reste un
élément à ranger dans la partie non triée.. L'insertion de l'élément frontière est effectuée par
décalages successifs d'une cellule.
La liste (a ,a , ... , a ) est décomposée en deux parties : une partie triée (a ,a , ... , a ) et une
1 2 n 1 2 k
partie non-triée (a ,a , ... , a ); l'élément a est appelé élément frontière (c'est le premier
k+1 k+2 n k+1
élément non trié).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 300
B) Spécification concrète itérative
La suite (a ,a , ... , a ) est rangée dans un tableau à une dimension T[...] en mémoire centrale.
1 2 n
Le tableau contient une partie triée ( (a ,a , ... , a ) en foncé à gauche) et une partie non triée (
1 2 k
(a , a , ... , a ); en blanc à droite) :
k+1 k+2 n
On insère l'élément frontière a en faisant varier j de k jusqu'à 2 , afin de balayer toute la
k+1
partie (a1, a2, ... , ak) déjà rangée, on décale alors d'une place les éléments plus grands que
l'élément frontière :
tantque a > a faire
j-1 k+1
décaler a en a ;
j-1 j
passer au j précédent
ftant
La boucle s'arrête lorsque a < a ,ce qui veut dire que l'on vient de trouver au rang j-1 un
j-1 k+1
élément a plus petit que l'élément frontière a , donc a doit être placé au rang j.
j-1 k+1 k+1
C) Algorithme :
Algorithme Tri_Insertion
local: i , j , n, v  Entiers naturels
Entrée : Tab  Tableau d'Entiers naturels de 0 à néléments
Sortie : Tab  Tableau d'Entiers naturels de 0 à néléments
{ dans la cellule de rang 0 se trouve une sentinelle chargée d'éviter de tester dans la
boucle tantque .. faire si l'indice j n'est pas inférieur à 1, elle aura une valeur
inférieure à toute valeur possible de la liste
}
début
pouri de2 jusquà n faire// la partie non encore triée (a ,a , ... , a )
i i+1 n
v Tab[ i ] ; // l'élément frontière : a
i
j  i ; // le rang de l'élément frontière
TantqueTab[ j-1 ] > v faire // on travaille sur la partie déjà triée (a , a , ... , a)
1 2 i
Tab[ j ]  Tab[ j-1 ]; // on décale l'élément
j  j-1; // on passe au rang précédent
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 301
FinTant ;
Tab[ j ]  v //on recopie a dans la place libérée
i
fpour
Fin Tri_Insertion
Sans la sentinelle en T[0] nous aurions une comparaison sur j à l'intérieur de la boucle :
Tantque Tab[ j-1 ] > v faire//on travaille sur la partie déjà triée(a , a , ... , a)
1 2 i
Tab[ j ]  Tab[ j-1 ]; // on décale l'élément
j  j-1; // on passe au rang précédent
si j = 0 alors Sortir de la boucle fsi
FinTant ;
Exercice
Un étudiant a proposé d'intégrer la comparaison dans le test de la boucle en
écrivant ceci :
Tantque ( Tab[j-1] > v ) et ( j >0 ) faire
Tab[ j ]  Tab[ j-1 ];
j  j-1;
FinTant ;
Il a eu des problèmes de dépassement d'indice de tableau lors de
l'implémentation de son programme.
Essayez d'analyser l'origine du problème en notant que la présence d'une
sentinelle élimine le problème.
D) Complexité :
Choix opération
Choisissons comme opération élémentaire la comparaison de deux cellulesdu tableau.
Dans le pire des cas le nombre de comparaisons "Tantque Tab[ j-1 ] > v faire" est une valeur
qui ne dépend que de la longueur i de la partie (a1, a2, ... , ai) déjà rangée. Il y a donc au pire i
comparaisons pour chaque i variant de 2 à n :
La complexité au pire en nombre de comparaison est donc égale à la somme des n termes
suivants (i = 2, i = 3,.... i = n)
C = 2 + 3 + 4 +...+ n = n(n+1)/2 -1 comparaisons au maximum. (c'est la somme des n
premiers entiers moins 1).
La complexité au pire en nombre de comparaison est de l'ordre de n2, que l'on écrit
O(n2).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 302
Choix opération
Choisissons maintenant comme opération élémentaire le transfert d'une cellule du tableau.
Calculons par dénombrement du nombre de transferts dans le pire des cas .
Il y a autant de transferts dans la boucle "Tantque Tab[ j-1 ] > v faire" qu'il y a de
comparaisons il faut ajouter 2 transferts par boucle "pour i de 2 jusquà n faire", soit au total
dans le pire des cas :
C = n(n+1)/2 + 2(n-1) = (n² + 5n - 4)/2
La complexité du tri par insertion au pire en nombre de transferts est de l'ordre de n2,
que l'on écrit O(n2).
E) Programme Delphi (tableau d'entiers) :
program TriParInsertion;
const N = 10; { Limite supérieure de tableau }
type TTab = array [0..N]ofinteger; { TTab : Type Tableau }
varTab : TTab ;
procedure TriInsertion (varTab:TTab) ;
{ Implantation Pascal de l'algorithme }
var i, j, v : integer;
begin
for i := 2 to N do
begin
v := Tab[ i ];
j := i ;
while Tab[ j-1 ] > v do
begin
Tab[ j ] := Tab[ j-1 ] ;
j := j - 1 ;
end;
Tab[ j ] := v ;
end
end;
procedure Initialisation(varTab:TTab) ;
{ Tirage aléatoire de N nombres de 1 à 100 }
var i : integer; { i : Indice de tableau de N colonnes }
begin
randomize;
for i := 1 to N do
Tab[i] := random(100);
Tab[0]:= -Maxint ; // la sentinelle est l'entier le plus petit du type
integer sur la machine
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 303
procedure Impression(Tab:TTab) ;
{ Affichage des N nombres dans les colonnes }
var i : integer;
begin
writeln('------------------------');
for i:= 1 to N do write(Tab[i] : 3, ' | ');
writeln;
end;
begin
Initialisation(Tab);
writeln('TRI PAR INSERTION');
writeln;
Impression(Tab);
TriInsertion(Tab);
Impression(Tab);
writeln('----------------------');
end.
Résultat de l'exécution du programme précédent :
E) Programme Java (tableau d'entiers) :
class ApplicationTriInsert
{
// le tableau à trier:
static int[] table = new int[10] ;
/*---------------------------------------------------------------------
Danslacellulederang0setrouveunesentinellechargéed'éviter detesterdanslaboucletantque..fairesi
l'indicejn'estpas inférieurà1,elleauraunevaleurinférieureàtoute valeurpossibledelaliste
--------------------------------------------------------------------*/
static void Impression ( ) {
// Affichage du tableau
int n = table.length-1;
for ( int i = 0; i<=n; i++)
System.out.print(table[i]+" , ");
System.out.println();
}
static void Initialisation ( ) {
// remplissage aléatoire du tableau
int n = table.length-1;
for ( int i = 1; i<=n; i++)
table[i] = (int)(Math.random()*100);
//sentinelle à l'indice 0 :
table[0] = -Integer.MAX_VALUE;
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 304
public static void main(String[ ] args) {
Initialisation ( );
System.out.println("Tableau initial :");
Impression ( );
TriInsert ( );
System.out.println("Tableau une fois trié :");
Impression ( );
}
static void TriInsert ( ) {
// sous-programme de Tri par insertion :
int n = table.length-1;
for ( int i = 2; i <= n; i++)
{
int v = table[i];
int j = i;
while (table[ j-1 ] > v)
{// travail sur la partie déjà triée (a1, a2, ... , ai)
table[ j ] = table[ j-1 ]; // on décale l'élément
j--; // on passe au rang précédent
}
table[ j ] = v ; //on recopie ai dans la place libérée
}
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 305
Le tri rapide
méthode Sedgewick
 A) Spécification abstraite
 B) Spécification concrète
 C) Algorithme
 D) Complexité
 E) Programme Delphi - Java
C'est le plus performant des tris en table qui est certainement celui qui est le plus
employé dans les programmes. Ce tri a été trouvé par C.A.Hoare, nous nous référons à
Robert Sedgewick qui a travaillé dans les années 70 sur ce tri et l'a amélioré et nous
renvoyons à son ouvrage pour une étude complète de ce tri. Nous donnons les principes
de ce tri et sa complexité en moyenne et au pire.
A) Spécification abstraite
Nous supposons que les données a , a , ... , a sont mises sous forme d'une liste (a , a , ... ,
1 2 n 1 2
a ), le principe du tri par insertion est de parcourir la liste L = liste (a ,a , ... , a ) en la
n 1 2 n
divisant systématiquement en deux sous-listes L1 et L2. L'une de ces deux sous-listes est telle
que tous ses éléments sont inférieurs à tous ceux de l'autre liste , la division en sous-liste a
lieu en travaillant séparément sur chacune des deux sous-listes en appliquant à nouveau la
même division à chaque sous-liste jusqu'à obtenir uniquement des sous-listes à un seul
élément.
C'est un algorithme dichotomique qui divise donc le problème en deux sous-problèmes dont
les résultats sont réutilisés par recombinaison, il est donc de complexité O(n.log(n)).
Pour partitionner une liste L en deux sous-listes L1 et L2 :
 on choisit une valeur quelconque dans la liste L (la dernière par exemple) que l'on
dénomme pivot,
 puis on construit la sous-liste L1 comme comprenant tous les éléments de L dont la
valeur est inférieure ou égale au pivot,
 et l'on construit la sous-liste L2 comme constituée de tous les éléments dont la valeur
est supérieure au pivot.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 306
Soit sur un exemple de liste L :
L = [ 4, 23, 3, 42, 2, 14, 45, 18, 38, 16 ]
prenons comme pivot la dernière valeur pivot = 16
Nous obtenons deux sous-listes L1 et L2 :
L1 = [4, 14, 3, 2]
L2 = [23, 45, 18, 38, 42]
A cette étape voici l'arrangement de L :
L = L1 + pivot + L2 = [4, 14, 3, 2, 16, 23, 45, 18, 38, 42]
En effet, en travaillant sur la table elle-même par réarrangement des valeurs, le pivot 16est
placé au bon endroit directement :
16
[4<16, 14<16, 3<16, 2<16, , 23>16, 45>16, 18>16, 38>16, 42>16]
En appliquant la même démarche au deux sous-listes : L1 (pivot=2) et L2 (pivot=42)
[4, 14, 3, 2, 16, 23, 45, 18, 38, 42] nous obtenons :
L11=[ ] liste vide
L12=[3, 4, 14]
L1=L11 + pivot + L12 = (2,3, 4, 14)
L21=[23, 38, 18]
L22=[45]
L2=L21 + pivot + L22 = (23, 38, 18, 42, 45)
A cette étape voici le nouvel arrangement de L :
2 16 42
L = [( ,3, 4, 14), , (23, 38, 18, , 45)]
etc...
Ainsi
de proche en proche en subdivisant le problème en deux sous-problèmes, à chaque étape nous
obtenons un pivot bien placé.
B) Spécification concrète
La suite (a ,a , ... , a ) est rangée dans un tableau de dimension unT[...] en mémoire centrale.
1 2 n
Le processus de partionnement décrit ci-haut (appelé aussi segmentation) est le point central
du tri rapide, nous construisons une fonction Partition réalisant cette action .
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 307
Comme l'on appliquant lamême action sur les deux sous-listes obtenues après partition, la
méthode est donc récursive, le tri rapide est alors une procédure récursive.
B-1 ) Voici une spécification générale de la procédure de tri rapide :
Tri Rapide sur [a..b]
Partition [a..b] renvoie pivot & [a..b] = [x .. pivot']+[pivot]+[pivot'' .. y]
Tri Rapide sur [pivot'' .. y]
Tri Rapide sur [x .. pivot']
B-2) Voici une spécification générale de la fonction de partionnement :
La fonction de partionnement d'une liste [a..b] doit répondre aux deux conditions
suivantes :
 renvoyer la valeur de l'indice noté i d'un élément appelé pivot qui est
bien placé définitivement : pivot = T[i],
 établir un réarrangement de la liste [a..b] autour du pivot tel que :
[a..b] =[x .. pivot']+[pivot]+[pivot'' .. y]
[x .. pivot']= T[G] , .. , T[i-1]
( où : x = T[G] et pivot' = T[i-1] ) tels que les T[G] , .. , T[i-1] sont tous inférieurs à T[i] ,
[pivot'' .. y]= T[i+1] , .. , T[D]
( où : y = T[D] et pivot'' = T[i+1] ) tels que les T[i+1] , .. , T[D] sont tous supérieurs à T[i] ,
Il est proposé de choisir arbitrairement le pivot que l'on cherche à placer, puis ensuite de
balayer la liste à réarranger dans les deux sens (par la gauche et par la droite) en construisant
une sous-liste à gauche dont les éléments ont une valeur inférieure à celle du pivot et une
sous-liste à droite dont les éléments ont une valeur supérieure à celle du pivot .
1) Dans le balayage par la gauche, on ne touche pas à un élément si sa valeur est inférieure
au pivot (les éléments sont considérés comme étant alors dans la bonne sous-liste) on
arrête ce balayage dès que l'on trouve un élément dont la valeur est plus grande que celle
du pivot. Dans ce dernier cas cet élément n'est pas à sa place dans cette sous-liste mais
plutôt dans l'autre sous-liste.
2) Dans le balayage par la droite, on ne touche pas à un élément si sa valeur est supérieure au
pivot (les éléments sont considérés comme étant alors dans la bonne sous-liste) on arrête ce
balayage dès que l'on trouve un élément dont la valeur est plus petite que celle du pivot. Dans
ce dernier cas cet élément n'est pas à sa place dans cette sous-liste mais plutôt dans l'autre
sous-liste.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 308
3)on procède à l'échange des deux éléments mal placés dans chacune des sous-listes :
4) On continue le balayage par la gauche et le balayage par la droite tant que les éléments sont
bien placés (valeur inférieure par la gauche et valeur supérieure par la droite), en échangeant à
chaque fois les éléments mal placés.
5) La construction des deux sous-listes est terminée dès que l'on atteint (ou dépasse) le pivot.
Appliquons cette démarche à l'exemple précédent : L = [ 4, 23, 3, 42, 2, 14, 45, 18, 38, 16 ]
 Choix arbitraire du pivot : l'élément le plus à droite ici 16
 Balayage à gauche :
4 < 16 => il est dans la bonne sous-liste, on continue
liste en cours de construction : [ 4, 16]
23 > 16 => il est mal placé il n'est pas dans la bonne sous-liste, on arrête le balayage gauche,
liste en cours de construction :[ 4, 23, 16]
 Balayage à droite :
38 > 16 => il est dans la bonne sous-liste, on continue
liste en cours de construction : [ 4, 23, 16, 38]
18 > 16 => il est dans la bonne sous-liste, on continue
liste en cours de construction : [ 4, 23, 16, 18, 38]
45 > 16 => il est dans la bonne sous-liste, on continue
liste en cours de construction : [ 4, 23, 16, 45, 18, 38]
14 < 16 => il est mal placé il n'est pas dans la bonne sous-liste, on arrête le balayage droit,
liste en cours de construction : [ 4, 23, 16, 14, 45, 18, 38]
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 309
 Echange des deux éléments mal placés :
[ 4, 23 , 16, 14 , 45, 18, 38] ----> [ 4, 14 , 16, 23, 45, 18, 38 ]
 On reprend le balayage gauche à l'endroit où l'on s'était arrêté :
--------------------------------------
[ 4, 14, 3 , 42, 2, 23, 45, 18, 38, 16]
3 < 16 => il est dans la bonne sous-liste, on continue
liste en cours de construction : [ 4, 14, 3 , 16 , 23, 45, 18, 38 ]
42 > 16 => il est mal placé il n'est pas dans la bonne sous-liste, on arrête de nouveau le
balayage gauche,
liste en cours de construction : [ 4, 14, 3, 42 , 16, 23, 45, 18, 38 ]
 On reprend le balayage droit à l'endroit où l'on s'était arrêté :
--------------------------------------
[ 4, 14, 3, 42, 2 , 23, 45, 18, 38, 16]
2 < 16 => il est mal placé il n'est pas dans la bonne sous-liste, on arrête le balayage droit,
liste en cours de construction : [ 4, 14, 3, 42 , 16, 2, 23, 45, 18, 38 ]
 On procède à l'échange des deux éléments mal placés :
[ 4, 14, 3, 42 , 16, 2 , 23, 45, 18, 38] ----> [ 4,14, 3, 2 , 16, 42, 23, 45, 18, 38 ]
et l'on arrête la construction puisque nous sommes arrivés au pivot la fonction partition a
terminé son travail elle a évalué :
- le pivot : 16
- la sous-liste de gauche : L1 = [4, 14, 3, 2]
- la sous-liste de droite : L2 = [23, 45, 18, 38, 42]
- la liste réarrangée : [ 4, 14, 3, 2, 16, 42, 23, 45, 18, 38]
Il reste à recommencer les mêmes opérations sur les parties L1 et L2 jusqu'à ce que les
partitions ne contiennent plus qu'un seul élément.
C) Algorithme :
Global:Tab[min..max] tableau d'entier
fonction Partition( G , D : entier ) résultat : entier
Local: i , j , piv , temp : entier
début
piv  Tab[D];
i  G-1;
j  D;
repeter
repeter i  i+1 jusquà Tab[i] >= piv;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 310
repeter j  j-1 jusquà Tab[j] <= piv;
temp  Tab[i];
Tab[i]  Tab[j];
Tab[j]  temp
jusquà j <= i;
Tab[j]  Tab[i];
Tab[i]  Tab[d];
Tab[d]  temp;
résultat  i
FinPartition
Algorithme TriRapide( G , D : entier );
Local: i : entier
début
si D > G alors
i Partition( G , D );
TriRapide( G , i-1 );
TriRapide( i+1 , D );
Fsi
FinTRiRapide
Nous supposons avoir mis une sentinelle dans le tableau, dans la première cellule la plus à
gauche, avec une valeur plus petite que n'importe qu'elle autre valeur du tableau.
Cette sentinelle est utile lorsque le pivot choisi aléatoirement se trouve être le plus petit
élément de la table /pivot = min (a1, a2, ... , an)/ :
Comme nous avons:
j , Tab[j] > piv , alors la boucle :
"repeter j  j-1 jusquà Tab[j] <= piv ;"
pourrait ne pas s'arrêter ou bien s'arrêter sur un message d'erreur.
La sentinelle étant plus petite que tous les éléments y compris le pivot arrêtera la boucle et encore une fois évite
de programmer le cas particulier du pivot = min (a1,a2, ... , an).
D) Complexité :
Nous donnons les résultats classiques et connus mathématiquement (pour les démonstrations
nous renvoyons aux ouvrages de R.Sedgewick & Aho-Ullman cités dans la bibliographie).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 311
Choix opération
L'opération élémentaire choisie est la comparaison de deux cellulesdu tableau.
Comme tous les algorithmes qui divisent et traitent le problème en deux sous-problèmes le
nombre moyen de comparaisons est en O(n.log(n)) que l'on nomme complexité moyenne. La
notation log (x) est utilisée pour le logarithme à base 2, log (x).
2
L'expérience pratique montre que cette complexité moyenne en O(n.log(n)) n'est atteinte que
lorsque les pivots successifs divisent la liste en deux sous-listes de taille à peu près
équivalente.
Dans le pire des cas(par exemple le pivot choisi est systématiquement à chaque fois la plus
grande valeur) on montre que la complexité est en O(n2).
Comme la littérature a montré que ce tri était le meilleur connu en complexité, il a été proposé
beaucoup d'améliorations permettant de choisir un pivot le meilleur possible, des
combinaisons avec d'autres tris par insertion généralement, si le tableau à trier est trop petit….
Ce tri est pour nous un excellent exemple en n.log(n).illustrant la récursivité.
E) Programme Delphi (tableau d'entiers) :
program TriQuickSort;
const N = 10; { Limite supérieure de tableau }
type TTab = array [0..N] ofinteger; { TTab : Type Tableau }
varTab : TTab ;
function Partition ( G , D : integer) : integer;
var i , j : Integer;
piv, temp : integer;
begin
i := G-1;
j := D;
piv := Tab[D];
repeat
repeat i := i+1 untilTab[i] >= piv;
repeat j := j-1 untilTab[j] <= piv;
temp :=Tab[i];
Tab[i] :=Tab[j];
Tab[j] :=temp;
untilj <= i;
Tab[j] := Tab[i];
Tab[i] := Tab[d];
Tab[d] := temp;
result := i;
end;{Partition}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 312
procedure TriRapide( G, D : integer);
var i: Integer;
begin
ifD>G then
begin
i := Partition( G , D );
TriRapide( G , i-1 );
TriRapide( i+1 , D );
end
end;{TriRapide}
procedure Initialisation(varTab:TTab) ;
{ Tirage aléatoire de N nombres de 1 à 100 }
var i : integer; { i : Indice de tableau de N colonnes }
begin
randomize;
for i := 1 to N do
Tab[i] := random(100);
Tab[0] := -Maxint ; // la sentinelle
end;
procedure Impression(Tab:TTab) ;
{ Affichage des N nombres dans les colonnes }
var i : integer;
begin
writeln('------------------------');
for i:= 1 to N do write(Tab[i] : 3, ' | ');
writeln;
end;
begin
Initialisation(Tab);
writeln('TRI RAPIDE');
writeln;
Impression(Tab);
TriRapide( 1 , N );
Impression(Tab);
writeln('----------------------');
end.
Résultat de l'exécution du programme précédent :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 313
E) Programme Java (tableau d'entiers) :
class ApplicationTriQSort
{
static int[] table = new int[21] ; // le tableau à trier en attribut
/* Les cellules [0] et [20] contiennent
des sentinelles,
Les cellules utiles vont de 1 à 19.
(de 1 à table.length-2)
*/
static void impression ( )
{
// Affichage sans les sentinelles
int n = table.length-2;
for ( int i = 1; i<=n; i++)
System.out.print(table[i]+" , ");
System.out.println();
}
static void initialisation ( )
{
// remplissage aléatoire du tableau
int n = table.length-2;
for(int i = 1; i<=n; i++)
table[i] = (int)(Math.random()*100);
// Les sentinelles:
table[0] = -Integer.MAX_VALUE;
table[n+1] = Integer.MAX_VALUE;
}
// ----> Tri rapide :
static int partition (int G, int D )
{ // partition / Sedgewick /
int i, j, piv, temp;
piv = table[D];
i = G-1;
j = D;
do
{
do
i++;
while (table[i]<piv);
do
j--;
while (table[j]>piv);
temp = table[i];
table[i] = table[j];
table[j] = temp;
}
while(j>i);
table[j] = table[i];
table[i] = table[D];
table[D] = temp;
return i;
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 314
static void QSort (int G, int D )
{ // tri rapide, sous-programme récursif
int i;
if(D>G)
{
i = partition(G,D);
QSort(G,i-1);
QSort(i+1,D);
}
}
public static void main(string[ ] args)
{
Initialisation ( );
int n = table.length-2;
System.out.println("Tableau initial :");
Impression ( );
QSort(1,n);
System.out.println("Tableau une fois trié :");
Impression ( );
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 315
Le tri par arbre
 Définitions préliminaires
 A) Spécification abstraite
 B) Spécification concrète
 C) Algorithme
 D) Complexité
 E) Programme Delphi
C'est un tri également appelé tri par tas (heapsort, en anglais). Il utilise une structure de données
temporaire dénommée "tas" comme mémoire de travail.
Définitions préliminaires
Définition - 1 /
Arbre parfait:
c'est un arbre binaire dont tous les noeuds de chaque niveau sont présents sauf éventuellement
au dernier niveau où il peut manquer des noeuds (noeuds terminaux = feuilles), dans ce cas
l'arbre parfait est un arbre binaire incomplet et les feuilles du dernier niveau doivent être
regroupées à partir de la gauche de l'arbre
.
un arbre parfaitcomplet
Amputons l'arbre parfait précédent de ses trois feuilles situées sur le bord droit, les cinq
premières feuilles de gauche ne changeant pas, on obtient toujours un arbre parfait mais il est
incomplet :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 316
un autre arbre parfaitincomplet
exemple d'arbre non parfait
Définition - 2 /
Arbre partiellement ordonné:
C'est un arbre étiqueté dont les noeuds appartiennent à un ensemble muni d'une relation
d'ordre total (les nombres entiers, réels etc... en sont des exemples) tel que pour un noeud
donné tous ses fils ont une valeur supérieure ou égale à celle de leur père.
Exemple d'un arbre partiellement ordonné sur l'ensemble{20, 27,29, 30, 32, 38, 45, 45, 50,
51, 67 ,85 } d'entiers naturels :
Nous remarquons que la racine d'un tel arbre est toujours l'élément de l'ensemble
possédant la valeur minimum(le plus petit élément de l'ensemble), car la valeur de ce noeud
par construction est inférieure à celle de ses fils et par transitivité de la relation d'ordre à celles
de ses descendants c'est le minimum.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 317
Si donc nous arrivons à ranger une liste d'éléments dans un tel arbre le minimum de cette liste
est atteignable immédiatement comme racine de l'arbre.
Exemple d'un autre arbre partiellement ordonné sur le même ensemble{20, 27,29, 30, 32, 38,
45, 45, 50, 51, 67 ,85 } d'entiers naturels (il n'y a pas unicité) :
Définition - 3 /
Le tas :
On appelle tas un tableau représentant un arbre parfait partiellement ordonné.
Principe du tri par tas
C'est une variante de méthode de tri par sélection où l'on parcourt le tableau des éléments en
sélectionnant et conservant les minimas successifs (plus petits éléments partiels) dans un arbre parfait
partiellement ordonné.
A) Spécification abstraite
Nous supposons que les données a , a , ... , a sont mises sous forme d'une liste (a , a , ... ,
1 2 n 1 2
a ), le principe du tri par tas est de parcourir la liste (a ,a , ... , a ) en ajoutant chaque élément
n 1 2 n
ak dans un arbre parfait partiellement ordonné.
 L'insertion d'un nouvel élément a dans l'arbre a lieu dans la dernière feuille vide de
k
l'arbre à partir de la gauche (ou bien si le niveau est complet en recommençant un
nouveau niveau par sa feuille la plus à gauche) et, en effectuant des échanges tant que
la valeur de a est inférieur à celle de son pére.
k
 Lorsque tous les éléments de la liste seront placés dans l'arbre, l'élément minimum "a"
i
de la liste (a ,a , ... ,a ) se retrouve à la racine de l'arbre qui est alors partiellement
1 2 n
ordonné.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 318
 On recommence le travail sur la nouvelle liste (a ,a , ... , a ) -{a}(c'est la liste précédente
1 2 n i
privée de son minimum),
pour cela on supprime l'élément minimum ai de l'arbre pour le mettre dans la
liste triée puis,
on prend l'élément de la dernière feuille du dernier niveau et on le place à
la racine.
On effectue ensuite des échanges de contenu avec le fils dont le contenu est
inférieur, en partant de la racine, et en descendant vers le fils avec lequel on a
fait un échange, ceci tant qu'il n'a pas un contenu inférieur à ceux de ses deux
fils (ou de son seul fils) ou tant qu'il n'est pas à une feuille.
 On recommence l'opération de suppression et d'échanges éventuels jusqu'à ce que
l'arbre ne contienne plus aucun élément.
B) Spécification concrète
La suite (a ,a , ... , a ) est rangée dans un tableau à une dimension T[...] correspondant au
1 2 n
tableau d'initialisation. Puis les éléments de ce tableau sont ajoutés et traités un par un dans un
arbre avant d'être ajoutés dans un tableau trié en ordre décroissant ou croissant, selon le choix
de l'utilisateur.
Signalons qu'un arbre binaire parfait se représente classiquement par un tableau :
Si t est ce tableau, on a les règles suivantes :
 t[1] est la racine :
 t[i div 2] est le père de t[i] pour i > 1 :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 319
 t[2 * i] et t[2 * i + 1] sont les deux fils, s'ils existent,
de t[i] :
 si p est le nombre de noeuds de l'arbre et si 2 * i = p,
t[i] n'a qu'un fils, t[p].
si i est supérieur à p div2, t[i] est une feuille.
Figures illustrant le placement des éléments de la liste dans l'arbre
Exemple d'initialisation sur un tableau à 15 éléments :
Insertion du premier élément (le nombre 7) à la racine de l'arbre :
Insertion du second élément (le nombre 27, 27 > 7 donc c'est un fils du noeud 7) :
Insertion du troisième élément (le nombre 41, 41 > 7 c'est un fils du noeud 7) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 320
Insertion du quatrième élément (le nombre 30, comme le niveau des fils du noeud 7 est
complet, 30 est placé automatiquement sur une nouvelle feuille d'un nouveau niveau, puis il
est comparé à son père 27, 30 > 27 c'est donc un fils du noeud 27 il n'y a pas d'échange ) :
Insertion du cinquième élément (le nombre 10) : L'insertion du nouvel élément 10 dans l'arbre
a lieu automatiquement dans la dernière feuille vide de l'arbre à partir de la gauche, ici le fils
droit de 27 :
Puis 10 est comparé à son père 27, cette fois 10 est plus petit que 27, il y a donc échange des
places entre 27 et 10, ce qui donne un nouvel arbre :
Puis 10 est comparé à son nouveau père 7, cette fois il n'y a pas d'échange car 10 est plus
grand que 7.
Le processus continue avec l'élément suivant de la liste le nombre 31:
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 321
31 est automatiquement rangé sur la première feuille disponible à gauche soit le fils gauche
de 41:
Puis 31 est comparé à son père, comme 31 < 41 il y a échange des valeurs, puis 31 est
comparé à son nouveau père 7 comme 31 > 7 il n'y a plus d'échange :
etc....
Supposons que l'arbre ait été construit sur les dix premiers éléments du tableau et
observons maintenant comment l'élément minimum de la liste qui est le onzième
élément, soit le nombre 3, est rangé dans l'arbre.
Voici l'état de l'arbre avant introduction du nombre 3 (quatre niveaux de nœuds) :
Le nombre 3 est introduit sur la première feuille libre du niveau quatre :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 322
Il est comparé à son père le noeud 17, comme 3 < 17, il y a alors échange :
Il est ensuite comparé à son nouveau père le noeud 10, comme 3 < 10, il y a alors échange :
Il est enfin comparé à son dernier père (la racine de l'arbre), comme 3 < 7, il y a alors échange
:
C'est l'élément 3 qui est maintenant la racine de l'arbre, comme les 4 éléments suivants sont
plus grand que 3, ils seront rangés plus bas dans l'arbre (cf. figure ci-dessous) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 323
Conclusion sur le premier passage :
La liste initiale :
est finalement stockée ainsi :
Figures illustrant la suppression de la racine
Le nombre 3 est le plus petit élément, on le supprime de l'arbre et l'on prend l'élément de la
dernière feuille du dernier niveau (ici le nombre 25) et on le place à la racine (à la place
qu'occupait le nombre 3)
ce qui donne comme nouvelle disposition :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 324
et l'on recommence les échanges éventuels en comparant la racine avec ses descendants :
le fils gauche 23 est inférieur à 25 => échange
Arrêt du processus (33 > 25 et 30 > 25)
On obtient le deuxième plus petit élément à la racine de l'arbre, ici le nombre 7.
Puis l' on continue à "vider" ainsi l'arbre et déplaçant les feuilles vers la racine et en
échangeant les noeuds mal placés.
A la fin, lorsque l'arbre a été entièrement vidé, nous avons extrait à chaque étape le plus petit
élément de chaque sous liste restante et nous obtenons les éléments de la liste classés par
ordre croissant ou décroissant selon notre choix (dans notre exemple si nous stockons les
minima successifs de gauche à droite dans une liste nous obtiendrons une liste classée par
ordre croissant de gauche à droite).
En résumé notre version de tri par tas comporte les étapes suivantes :
 initialisation : ajouter successivement chacun des n éléments dans le tas t[1..p]; p
augmente de 1 après chaque adjonction . A la fin on a un tas de taille p = n.
 tant que p est plus grand que 1, supprimer le minimum du tas (p décroît de 1), réorganiser
le tas, ranger le minimum obtenue à la (p + 1)ièmeplace.
On en déduit l'algorithme ci-dessous composé de 2 sous algorithmes Ajouter pour la
première étape, et Supprimer pour la seconde.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 325
C) Algorithme :
Algorithme Ajouter
Entrée P : entier ; x : entier // P nombre d'éléments dans le tas, x élément à ajouter
Tas[1..max] : tableau d'entiers // le tas
Sortie P : entier
Tas[1..max]// le tas
Local j, temp : entiers
début
P P + 1 ; // incrémentation du nombre d'éléments du tas
j  P ;// initialisation de j à la longueur du tas (position de la dernière feuille)
Tas[P]  x ; // ajout l'élément x à la dernière feuille dans le tas
Tantque(j > 1) et(Tas[j] < Tas[j div 2]) faire ; // tant que l'on est pas arrivé à la racine et
que le "fils" est inférieur à son "père", on permute les 2 valeurs
temp  Tas[j] ;
Tas[j]  Tas[j div 2] ;
Tas[j div 2]  temp ;
j  j div 2 ;
finTant
FinAjouter
Algorithme Supprimer
Entrée : P : entier // P nombre d'éléments contenu dans l'arbre
Tas[1..max] : tableau d'entiers // le tas
Sortie : P : entier // P nombre d'éléments contenu dans l'arbre
Tas[1..max] : tableau d'entiers // le tas
Lemini : entier // le plus petit de tous les éléments du tas
Local i, j, temp : entiers ;
début
Lemini Tas[1] ; // retourne la racine (minimum actuel) pour stockage éventuel
Tas[1] Tas[P] ; // la racine prend la valeur de la dernière feuille de l'arbre
P P - 1 ;
j 1 ;
Tantque j <= (P div 2) faire
// recherche de l'indice i du plus petit des descendants de Tas[j]
si (2 * j = P ) ou(Tas[2 * j] < Tas[2 * j + 1])
alors i  2 * j ;
sinon i 2 * j +1 ;
Fsi;
// Echange éventuel entre Tas[j] et son fils Tas[i]
si Tlab[j] > Tlab[i] alors
temp  Tlab[j] ;
Tlab[j]  Tlab[i] ;
Tlab[i]  temp ;
j  i ;
sinon Sortir ;
Fsi;
finTant
FinSupprimer
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 326
Algorithme Tri_par_arbre
Entrée Tas[1..max] // le tas
TabInit[1..max] // les données initiales
Sortie TabTrie[1..max]: tableaux d'entiers // tableau une fois trié
Local P : Entier // P le nombre d'éléments à trier
Lemin : entier // le plus petit de tous les éléments du tas
début
P  0;
TantqueP < max faire
Ajouter(P,Tas,TabInit[P+1]); // appel de l'algorithme Ajouter
finTant;
TantqueP >= 1 faire
Supprimer(P,Tas,Lemin) ; // appel de l'algorithme Supprimer
TabTrie[max-P]  Lemin ; // stockage du minimum dans le nouveau tableau
finTant;
Fin Tri_par_arbre
D) Complexité :
Cette version de l'algorithme construit le tas par n appels de la procédure Ajouteret effectue
les sélections par n - 1 appels de la procédure supprimer.
Le coût et de l'ordre de comparaisons, au pire.
La complexité au pire en nombre de comparaisons est en O(n log n).
Le nombre d'échanges dans le tas est majoré par le nombre de comparaisons et il est du même
ordre de grandeur.
La complexité au pire en nombre de transferts du tri par tas est donc en O(n log n).
E) Programme Delphi (tableau d'entiers) :
program TriParArbre;
const Max =10;// nombre maximal d'éléments du tableau
type TTab=array [1..Max] of integer; // TTab : Type Tableau
varTas, TabInit, TabTrie : TTab; // Tas, tableau initial puis tableau
triéTableau
P, Lemin : integer;
procedure Ajouter (varTas : TTab; varP, x : integer);
var j, temp : integer ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 327
begin
P := P + 1 ;
J := P ;
Tas[P] := x ;
ifj>1 then
While Tas[j] < Tas[j div 2] do
begin
temp := Tas[j] ;
Tas[j] := Tas[j div 2] ;
Tas[j div 2] := temp ;
j := j div 2 ;
ifj<=1 then break;
end
end; // Ajouter
procedure Supprimer (varTas:TTab; varP, Lemin : integer);
var i, j, temp : integer ;
begin
Lemin := Tas[1] ;
Tas[1] := Tas[P] ;
P := P - 1 ;
j := 1 ;
While j <= (P div2) do
begin
if(2 * j = P ) or (Tas[2 * j] < Tas[2 * j + 1])
theni := 2 * j
else i := 2 * j +1 ;
ifTas[j] > Tas[i] then
begin
temp := Tas[j] ;
Tas[j] := Tas[i] ;
Tas[i] := temp ;
j := i ;
end
else break ;
end
end; // Supprimer
procedure Initialisation(varTab:TTab) ;
// Tirage aléatoire de Max nombres de 1 à 100
var i : integer; // i : Indice de tableau
begin
randomize;
for i := 1 to Max do
Tab[i] := random(100);
end;
procedure Impression(Tab:TTab) ;
// Affichage des Max nombres
var i : integer;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 328
begin
writeln('---------------------');
for i:= 1 to Max do write(Tab[i] : 3, ' | ');
writeln;
end;
begin //TriParArbre
Initialisation(TabInit);
writeln('TRI PAR ARBRE');
writeln;
Impression(TabInit);
P:=0;
while p < Max do
Ajouter ( Tas, p, TabInit[p+1] );
while p >= 1 do
begin
Supprimer ( Tas, P, Lemin ) ;
TabTrie[Max-P]:=Lemin
end;
Impression(TabTrie);
writeln('----------------------');
readln
end. //TriParArbre
REMARQUE IMPORTANTE
Notons que dans la procédure nous avons traduit la condition de la boucle :
Tantque (j > 1) et(Tas[j] < Tas[j div 2]) faire
temp  Tas[j] ;
Tas[j]  Tas[j div 2] ;
Tas[j div 2] temp ;
j  j div 2 ;
finTant
par les lignes de programmes suivantes :
if j>1 then
While Tas[j] < Tas[j div 2] do
begin
temp := Tas[j] ;
Tas[j] := Tas[j div 2] ;
Tas[j div 2] := temp ;
j := j div 2 ;
ifj<=1 then break
end
ceci afin d'éviter un incident dû à un effet de bord. Lorsque l'indice "j" prend par exemple la
valeur 1, l'indice "j div 2" vaut alors 0 et cette valeur n'est pas valide puisque l'indice de
tableau varie entre 1..Max.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 329
On peut pallier aussi d'une autre manière à cet inconvénient en ajoutant une sentinelle "à
gauche dans le tableau" en étendant la borne inférieure à la valeur 0, les indices pouvant alors
varier entre 0..Max. On obtient une autre écriture de la procédure "Ajouter" qui suit malgré
tout l'algorithme de près :
type TTab=array [0..Max] of integer; // 0 est l'indice sentinelle
procedure Ajouter (varTas : TTab; varP, x : integer);
var j, temp : integer ;
begin
P := P + 1 ;
J := P ;
Tas[P] := x ;
While (j > 1) et (Tas[j] < Tas[j div 2])do
begin
temp := Tas[j] ;
Tas[j] := Tas[j div 2] ;
Tas[j div 2] := temp ;
j := j div 2 ;
end
end; // Ajouter
Résultat de l'exécution du programme précédent :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 330
3. Rechercher dans un tableau
Les tableaux sont des structures statiques contiguës, il est facile de rechercher un élément fixé
dans cette structure. Nous exposons ci-après des algorithmes élémentaires de recherche
utilisables dans des applications pratiques par le lecteur.
Essentiellement nous envisagerons la recherche séquentiellequi convient lorsqu'il y a peu
d'éléments à consulter (quelques centaines), et la recherche dichotomique dans le cas où la
liste est triée.
3.1 Recherche dans un tableau non trié
Algorithme de recherche séquentielle :
 Soit tun tableau d'entiers de 1..néléments non rangés.
 On recherche le rang (la place) de l'élément Elt dans ce tableau. L'algorithme
renvoie le rang (la valeur -1 est renvoyée lorsque l'élément Elt n'est pas
présent dans le tableau t)
 Complexité en O(n)
Nous proposons au lecteur 4 versions d'un même algorithme de recherche séquentielle. Le
lecteur adoptera une de ces versions en fonction des possibilités du langage avec lequel il
compte programmer sa recherche.
Version Tantque avec "et alors" (si le langage Version Tantque avec "et" (opérateur etnon
dispose d'un opérateur etoptimisé) optimisé)
i  1 ; i  1 ;
Tantque (i  n) et alors(t[i]  Elt) faire Tantque (i < n) et (t[i]  Elt) faire
i  i+1 i  i+1
finTant; finTant;
si i  n alorsrang  i si t[i] = Elt alorsrang  i
sinon rang  -1 sinon rang  -1
Fsi Fsi
Version Tantque avec sentinelle en fin de tableau (rajout d'une cellule supplémentaire en fin
de tableau contenant systématiquement l'élément à rechercher)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 331
Version Tantque avec sentinelle avec "et Version Pour avec instruction de sortie
alors" (conseillée si le langage dispose d'un opérateur
Sortirsi)
t[n+1] Elt ; // sentinelle rajoutée pour i  1 jusquà n faire
i  1 ; Sortirsi t[i] = Elt
Tantque (i  n) et alors(t[i]  Elt) faire fpour;
i  i+1
finTant; si i  n alorsrang  i
si i  n alorsrang  i sinon rang  -1
sinon rang  -1 Fsi
Fsi
3.2 Recherche dans un tableau trié
Spécifications d'un algorithme séquentiel
 Soit tun tableau d'entiers de 1..néléments rangés par ordre croissant par exemple.
 On recherche le rang (la place) de l'élément Elt dans ce tableau. L'algorithme renvoie le
rang (la valeur -1 est renvoyée lorsque l'élément Elt n'est pas présent dans le tableau t)
On peut reprendre sans changement les versions de l'algorithme de recherche
séquentielle précédent travaillant sur un tableau non trié.
 Complexité moyenne en O(n)
On peut aussi utiliser le fait que le dernier élément du tableau est le plus grand élément et
s'en servir comme une sorte de sentinelle. Ci-dessous deux versions utilisant cette dernière
remarque.
Version Tantque Version pour
si t[n] <Elt alorsrang  -1 si t[n] <Elt alorsrang  -1
sinon sinon
i  1 ; pouri  1 jusquà n-1 faire
Tantque t[i] <Elt faire Sortirsi t[i]  Elt // sortie de la boucle
i  i+1; fpour;
finTant; si t[i]  Elt alorsrang  i
si t[i]  Elt alorsrang  i sinonrang  -1 Fsi
sinon rang  -1 Fsi Fsi
Fsi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 332
Spécifications d’un algorithme dichotomique
 Soit tun tableau d'entiers de 1..néléments rangés par ordre croissant par exemple.
 On recherche le rang (la place) de l'élément Elt dans ce tableau. L'algorithme renvoie le
rang (la valeur -1 est renvoyée lorsque l'élément Elt n'est pas présent dans le tableau t).
Au lieu de rechercher séquentiellement du premier jusqu'au dernier, on compare
l'élément Elt à chercher au contenu du milieu du tableau. Si c'est le même, on
retourne le rang du milieu, sinon l'on recommence sur la première moitié (ou la
deuxième) si l'élément recherché est plus petit (ou plus grand) que le contenu du
milieu du tableau.
 Complexité moyenne en O(log(n))
Soit un tableau au départ contenant les éléments (x , x , ... , x )
1 2 n
On recherche la présence de l'élément x dans ce tableau. On divise le tableau en 2 parties
égales :
Soit x est inférieur à l' élément milieu et s'il est présent il ne peut être que dans la partie
gauche, soit x est supérieur à l' élément milieu et s'il est présent il ne peut être que dans la
partie droite. Supposons que x < milieu nous abandonnons la partie droite et nous
recommençons la même division sur la partie gauche :
On divise à nouveau la partie gauche en deux parties égales avec un nouveau milieu :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 333
Si x < milieu c'est la partie gauche qui est conservée sinon c'est la partie droite etc ...
Le principe de la division dichotomique aboutit à la fin à une dernière cellule dans laquelle
soit x = milieu et x est présent dans la table, soit x  milieu et x n'est pas présent dans la
table.
Version itérative du corps de cet algorithme :
bas, milieu, haut, rang : entiers
bas  1;
haut  N;
Rang  -1;
repéter
milieu  (bas + haut) div2;
si x = t[milieu] alors
Rang  milieu
sinon sit[milieu] < x alors
bas  milieu + 1
sinon
haut  milieu-1
fsi
fsi
jusquà( x = t[milieu] ) ou( bas haut )
Voici en Delphi une procédure traduisant la version itérative de cet algorithme :
procedure dichoIter(x:Elmt; table:tableau; varrang:integer);
{recherche dichotomique par itération dans table rang =-1 si pas trouvé}
var
milieu:1..max;
g,d:0..max+1;
begin
g := 1;
d := max;
rang := -1;
while g <= d do
begin
milieu := (g+d) div2;
ifx = table[milieu] then
begin
rang := milieu;
exit
end
else
ifx < table[milieu] then d := milieu-1
else g := milieu+1
end;
end;{dichoIter}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 334
Dans le cas de langage de programmation acceptant la récursivité (comme Delphi ), il est
possible d'écrire une version récursive de cet algorithme dichotomique.
Voici en Delphi une procédure traduisant la version récursive de cet algorithme :
procedure dichoRecur(x:Elmt;table: tableau; g,d:integer; varrang:integer);
{ recherche dichotomique récursive dans table
rang =-1 si pas trouvé.
g , d: 0..max+1 }
var
milieu:1..max;
begin
ifg<= d then
begin
milieu := (g+d) div2;
ifx = table[milieu] then rang := milieu
else
ifx < table[milieu] then // la partie gauche est conservée
dichoRecur( x, table, g, milieu-1, rang )
else // la partie droite est conservée
dichoRecur( x, table, milieu+1, d, rang )
end
else rang := -1
end;{dichoRecur}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 335
Exercices chapitre 3
Des exercices traités avec leur solution détaillée
Algorithmes et leur traduction en langage de programmation
Somme de 2 vecteurs

Fonctions booléennes

Variantes sur la factorielle

PGCD , PPCM de deux entiers

Nombres premiers

Nombres parfaits

Suite : racine carrée - Newton

Inversion d’un tableau

Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 336
Des algorithmes
Somme de 2 vecteurs
Enoncé:
Programme simple d’utilisation des tableaux, on représente un vecteur de Zndans un tableau à un indice variant
de 1 à n. Ecrire un programme LDFA additionnant 2 vecteurs de Zndont les composantes sont lues au clavier.
Solution faisant apparaître les niveaux de décomposition et l'algorithme associé
Niveau 1:
AlgorithmeSomme Vecteur
Entrée: U,V deux vecteurs de Zn
Sortie: W un vecteur de Zn
Local: i N
début
lire(U,V);
W U+V ;
ecrire (W)
FinSommeVecteur
Un vecteur de Znest défini par ses coordonnées : U(U , U , … , U ) ; V(V , V , … , V ) etc…
1 2 n 1 2 n
Action <W = U+V > : Action < Lire ( U,V ) > : Action < Ecrire(W) > :
i , 1 i  n / W i = U i + V i i , 1 i  n / lireU i et V i i , 1 i  n / ecrireW i
Description: Description: Description:
Pouri 1 jusquàn Faire Pouri 1 jusquàn Faire Pouri 1 jusquàn Faire
W U + V lire(U , V ) ecrire(W)
i i i i i i
Fpour; Fpour; Fpour;
Niveau 2 :
début
< lire(u,v) >
Pouri 1 jusquàn Faire
W U + V
i i i
Fpour;
< ecrire(w) >
FinSommeVecteur
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 337
début
Pouri 1 jusquàn Faire
lire(U , V )
i i
Fpour;
W = U+V
Pouri 1 jusquàn Faire
ecrire(W)
i
Fpour;
FinSommeVecteur
Algorithme SommeVecteur
Entrée: U,V deux vecteurs de Zn
Sortie: W un vecteur de Zn
Local: i N
début
pouri 1 jusquàn faire
lire(Ui , Vi )
Fpour;
pouri 1 jusquàn faire
Wi Ui +Vi
Fpour;
pouri 1 jusquàn faire
ecrire(Wi)
Fpour;
fin//sommevecteur
programsomme_vecteur;
const n =3;
type
intervalle=1..n;
vecteur = array[intervalle] ofinteger;
var
U,V,W:vecteur;
i:intervalle;
begin
fori:=1 ton do readln (U[i],V[i]);
fori:=1 ton do W[i]:=U[i]+V[i];
fori:=1 ton do writeln(W[i]);
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 338
Fonctions booléennes
Enoncé:
Programme simple d'écriture de deux fonctions de calcul des deux connecteurs logiques, le etbooléen et le ou
booléen par application des propriétés suivantes :
X etFaux = Faux X ouVrai = Vrai
X etVrai = X X ouFaux = X
Solution en Ldfa avec les traductions de chaque fonction en Delphi-Pascal et en Java
LDFA LDFA
Algorithme LeEt AlgorithmeLeOu
// un Et logique // un Ou logique
Entrée: x , y Booléens Entrée: x , y Booléens
Sortie: resultatBooléens Sortie: resultatBooléens
debut debut
six = Fauxalors six =Vraialors
resultat Faux resultat Vrai
sinon sinon
resultat  y resultat  y
fsi fsi
fin// LeEt fin// LeOu
DELPHI-Pascal DELPHI-Pascal
functionEt(x,y :Boolean):Boolean; functionOu(x,y :Boolean):Boolean;
begin begin
ifx=faux then ifx=true then
result :=false result :=true
else else
result :=y result :=y
end; end;
Java Java
booleanEt ( booleanx , booleany ) booleanOu ( booleanx , booleany )
{ {
if ( x == false ) if ( x == true )
returnfalse ; returntrue ;
else else
returny ; returny ;
} }
On pourra utiliser les raccourcis d'écriture suivants pour un algorithme-fonction :
Algorithme LeEt AlgorithmeLeOu
Entrée: x , y Booléens Entrée: x , y Booléens
Sortie: resultatBooléens Sortie: resultatBooléens
FonctionLeEt (x , y: Booléens) : resultatBooléens FonctionLeOu (x , y: Booléens) : resultatBooléens
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 339
Variantes sur la factorielle
Enoncé: Algorithme de calcul de la factorielle d'un entier n! =n.(n-1)!en utilisant différentes instructions de
boucles.
Solution en Ldfa
par boucle tantque..ftant par boucle pour…jusquà
Algorithme Factor Algorithme Factor
Entrée: n Entier* Entrée: n Entier*
Sortie: fact Entier* Sortie: fact Entier*
Local: i N Local: i N
début début
lire(n) ; lire(n) ;
fact 1; fact 1;
i  2 ; Pouri 2 jusquàn Faire
Tantquei <=n Faire fact fact*i ;
fact fact *i ; Fpour;
i i +1 ; Ecrire (n ,! = , fact );
Ftant; Fin// Factor
Ecrire (n ,! = , fact );
Fin// Factor
par boucle repeter.... jusqua par récursivité à partir de la formule : n! =n.(n-1)!
Algorithme Factor Algorithmefact_recur
Entrée: n Entier*
Sortie: fact Entier* utilise Fonctionfact
Local: i Entier debut
début ecrire ('5! =',fact(5))
lire(n) ; fin// fact_recur
fact 1;
i  2 ;
Fonctionfact (n:entier) : resultatentier
Repeter
debut
fact fact *i ;
sin =0 alors resultat1
i i +1 ;
sinon resultatfact (n -1) *n
jusquài >n ;
fsi
ecrire(n ,! = , fact );
fin// fact
fin// Factor
program Factor; program Factor;
varn , fact , i :integer ; varn:integer;
begin
readln(n); functionfact (n : integer ) : integer ;
fact:=1; begin
i:=2; ifn=0 then result:=1
repeat else result:=fact(n-1)*n
fact:=fact*i; end;// fact
i:=i+1
untili >n ; begin
writeln(n ,'! = ',fact) readln(n);
end. writeln(n ,'! = ', fact(n));
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 340
PGCD , PPCM de deux entiers
Enoncé: Ecrire des programmes LDFA donnant le pgcd et le ppcm de 2 entiers naturels.
Le pgcd de 2 entiers non nuls est le plus grand diviseur commun à ces deux entiers.
Exemple: 35 et 21 ont pour pgcd 7, car 35 = 7*5 et 21 = 7*3,
Le ppcm de 2 entiers non nuls est le plus petit commun multiple à ces deux entiers.
Exemple: 35 et 21 ont pour ppcm 105, car 105 =3*35 et 105=5*21.
Solution du pgcd faisant apparaître les niveaux de décomposition et l'algorithme associé
La méthode employée pour évaluer le pgcd de 2 entiers, se dénomme l'algorithme d'Euclide ou encore la
division par les restes successifs. Soit le calcul du pgcd de 35 et 21 : on divise 35 par 21, puis 21 par le reste 14,
puis 14 par le nouveau reste 7etc…Le processus s'arrête lorsque le dernier reste est nul, le pgcd est alors le
précédent reste non nul
Le dernier reste non nul étant 7, le pgcd de 35 et 21 est donc 7. D'une manière générale, pour calculer le pgcd de
deux entiers a et b nous divisons le plus grand par le plus petit, chacun de ces deux entiers est représenté par une
variable a N etb N, nous classons systématiquement les contenus de ces variables en mettant dans ale
plus grand des deux entiers et dans ble plus petit des deux.
Niveau 1:
AlgorithmeCalculPgcd
Entrée: a , b
N*2
Sortie: pgcd N
Local: r , t  N2
début
< min(a,b) dans b, max dans a >;
< divisions par restes successifs >
Deux actions sont utilisées pour calculer le pgcd de 2 entiers. FinCalculPgcd
Action < min(a,b) dans b, max dans a >: Action < divisions par restes successifs >:
Description: Description:
Sib>a Alors Répéter
< échange a et b > < r = reste (a par b) , division >
Fsi; jusquàr=0;
pgcd a;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 341
Niveau 2 :
AlgorithmeCalculPgcd
Entrée: a , b
N*2
Sortie: pgcd N
Local: r , t  N2
début
Sib>a Alors
< échange a et b >
Fsi;
Répéter
< r = reste (a par b) , division >
jusquàr=0;
FinCalculPgcd
Action < échange a et b > Action < r = reste (a par b) , division >
Description: Description:
t a ; r a mod b ;
a b ; a b ;
b t b r
Niveau 3 :
AlgorithmeCalculPgcd
Entrée: a , b
N*2
Sortie: pgcd N
Local: r , t  N2
début
Sib>a Alors
t a ;
a b ;
b t
Fsi;
< divisions par restes >
FinCalculPgcd
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 342
Ce qui donne finalement en développant les branches de l'arbre jusqu'au niveau 3 :
AlgorithmeCalculPgcd programcalcul_Pgcd;
Entrée: a ,b  N*2 var
a , b : integer;
Sortie: pgcd N
pgcd, r, t : integer;
Local: r , t  N2
begin
début readln(a,b);
lire(a,b); ifb>a then
Sib>a Alors begin
t a ; t := a ;
a b ; a := b ;
b t b := t
Fsi; end;
Répéter repeat
r a mod b ; r := a modb ;
a b ; a := b ;
b r b := r
jusquàr=0; untilr=0;
pgcd a; pgcd:= a;
ecrire(pgcd) writeln(pgcd)
FinCalculPgcd end.
Solution du calcul du ppcm de deux entiers sous forme d'un algorithme-fonction
La méthode employée pour évaluer le ppcm de 2 entiers a et b ( b <a )est simple :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 343
Nous évaluons tous les multiples de b par ordre croissant (2b, 3b, …) et nous arrêtons le calcul dès qu'un
multiple est divisible par a (si a et b sont premiers entre eux le ppcm est égal à leur produit) :
Fonctionppcm (a,b:entier) résultatentier;
local: n , p entier
debut
p b;
n 1;
tantque(n <=a) et (p Moda<>0) faire
p b *n;
n n +1;
ftant
résultatp
Fin// ppcm
program calcul_ppcm; classApplicationPpcm {
var publicstaticvoidmain(String[ ] args ) {
a, b, p:integer; inta,b,p;
a=125;
functionppcm (a,b:integer):integer; b=45;
var p=ppcm(a,b);
k,p:integer; System.out.println("Calcul du ppcm :");
begin System.out.println("a="+a+" b="+b+" => ppcm="+p);
p:=b; }
k:=1;
while(k<=a)and(p moda<>0) do staticintppcm (inta , intb)
begin {
p:=b *k; intn=1 , p=b;
k:=k +1; while((n <=a)&(p %a !=0))
end; {
result:=p p=b *n;
end; n ++;
}
begin returnp ;
a:=125; }
b:=45; /* Autre version avec un for sans aucuncorps.Lecodeest
p:=ppcm(a, b); pluscompact,maisilestmoinslisible!
writeln('Calcul du ppcm :'); */
writeln('a=', a,' b=', b,' => ppcm=', p) staticintppcm (inta , intb)
end. {
intp=b;
for(intn=1;(n<=a)&(p%a!=0);n++,p=b*n);
returnp ;
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 344
Nombres premiers
Enoncé: Un nombre entier est premier s’il n’est divisible que par 1 et par lui-même.
Exemple: 17 , 19, 31 sont desnombres premiers.
Ecrire un programme LDFA donnant les npremiers nombres premiers.
Solution faisant apparaître les niveaux de décomposition et l'algorithme associé
Niveau 1:
AlgorithmePremier
Entrée: n N
Sortie: x  N
Local: Est_premier  {Vrai , Faux}
Divis , compt N2
début
Deux actions sont utilisées pour calculer les nombres premiers, lire(n);
elles correspondent chacune à une branche de l'arbre. Tantque(compt < n) Faire
< recherche primalité de x >;
< comptage si x est premier >
Ftant
FinPremier
Action < recherche primalité de x > Action < comptage si x est premier >
Description: Description:
Répéter SiEst_premier =VraiAlors
< x est-il divisible ?> <on ecrit x et on le compte>
jusquà< non premier, ou plus de diviseurs> Fsi;
<on passe au x suivant>
Etude de la branche gauche de l'arbre au niveau 2 :
Niveau 2 :
début
lire(n);
Tantque (compt < n) Faire
Répéter
< x est-il divisible ?>
jusquà< plus de diviseurs>
< comptage si x est premier >
Ftant
FinPremier
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 345
Etude de la branche gauche de l'arbre au niveau 3 :
Action < x est-il divisible ?> Action < non premier, ou plus de diviseurs>
Description: Description:
Six mod divis=0 Alors (divis > n-1)
Est_premier Faux ou
Sinon (Est_premier=Faux)
divis divis+1
Fsi
Répéter
Six moddivis=0 Alors
Est_premier Faux
Sinon
divis divis+1
Fsi
jusquà(divis > x-1)ou(Est_premier=Faux);
Etude de la branche droite de l'arbre au niveau 2 :
Niveau 2 :
début
lire(n);
Tantque (compt < n) Faire
< recherche primalité de x >;
SiEst_premier =VraiAlors
< Afficher x >
Fsi;
<on passe au x suivant>
Ftant
FinPremier
Etude de la branche droite de l'arbre au niveau 3 :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 346
Action < Afficher x > Action <on passe au x suivant>
Description: Description:
ecrire(x); x x+1
compt compt+1
Niveau 3 :
AlgorithmePremier
Entrée: n N
Sortie: x  N
Local: Est_premier  {Vrai , Faux}
Divis , compt N2
début
lire(n);
Tantque (compt < n) Faire
< recherche primalité de x >;
SiEst_premier =VraiAlors
ecrire(x);
compt compt+1
Fsi;
x  x+1
Ftant
FinPremier
Version finale complète de l'algorithme sa traduction en Delphi
AlgorithmePremier programPremier;
Entrée: n N var
n,nbr,divis,compt:integer;
Sortie: x  N
Est_premier:boolean;
Local:Est_premier  {Vrai , Faux} begin
Divis , compt  N2 write('Combien de nombres premiers : ');
début readln(n);
lire(n); compt:=1;
compt  1; writeln(2);
ecrire(2); nbr:=3;
x 3; while(compt <n) do
Tantque(compt < n) Faire begin
divis 2; divis:=2;
Est_premier Vrai; Est_premier:=true;
Répéter repeat
Six mod divis=0 Alors Est_premier Faux ifnbr moddivis=0 then Est_premier:=false
Sinon divis divis+1 else divis:=divis+1
Fsi until (divis >nbr div2)or(est_premier=false);
jusquà(divis > x-1)ou(Est_premier=Faux); ifEst_premier=true then
SiEst_premier =VraiAlors begin
ecrire(x); writeln(nbr);
compt compt+1 compt:=compt+1
Fsi; end;
x  x+1 nbr:=nbr+1
Ftant end
FinPremier end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 347
Nombres parfaits
Enoncé: Un nombre est dit parfait s’il est égal à la somme de ses diviseurs 1 compris.
Exemple: 6 = 1+2+3 , est parfait
Ecrire un programme LDFA donnant les npremiers nombres parfaits.
Solution faisant apparaître les niveaux de décomposition et l'algorithme associé
Niveau 1:
AlgorithmeParfait
Entrée: n N
Sortie: nbr N
Local: som, k, compt N3
début
Tantque(compt < n) Faire
< somme des diviseurs de nbr >;
Deux actions sont utilisées pour calculer les nombres parfaits,
< nbr est parfait >
elles correspondent chacune à une branche de l'arbre.
Ftant
FinParfait
Action < somme des diviseurs de nbr > Action < nbr est parfait >
Description: Description:
calcul de la somme des diviseurs du lorsque le nombre «nbr» est reconnu comme parfait,
nombre: nbr il doit être compté, puis affiché à l’écran
Pour k 2 jusquà nbr-1 Faire
< nbr est parfait si nbr = som >
< cumul, si k divise nbr >
< comptage >
Fpour
Etude de la branche gauche de l'arbre au niveau 2 :
Niveau 2 :
Début
Tantque(compt < n)Faire
pourk 2 jusquànbr-1 Faire
< cumul des diviseurs >
Fpour;
< nbr est parfait si nbr=som >
< comptage >
Ftant
FinParfait
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 348
Action < cumul des diviseurs, (si k divise nbr) >
__________________________________________________________________________
Etude de la branche gauche
de l'arbre au niveau 3 : on cumule kdans la variable som(somme des diviseurs) du
nombre nbrlorsque kdivise effectivement nbr.
Si nbr modk = 0 Alors
som som + k
Fsi
Tantque(compt < n)Faire
pourk 2 jusquànbr-1 Faire
Si nbr modk = 0 Alors
som som + k
Fsi
Fpour
< nbr est parfait si nbr=som >
< comptage >
Ftant
Etude de la branche droite de l'arbre au niveau 2 :
Niveau 2 :
début
Tantque(compt < n)Faire
< somme des diviseurs de nbr >;
< test nbr parfait ? >
< comptage >
Ftant
FinPremier
Action < test nbr parfait ? > Action < comptage >
Description: Description:
le nombre nbrest parfait s’il est égal à la Puis l’on passe au nombre suivant
somme calculée :
nbr nbr+1
Sisom=nbr Alors
ecrire(nbr) ;
compt compt+1;
Fsi;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 349
Etude de la branche droite de l'arbre au niveau 3 :
Sisom=nbr Alors
ecrire(nbr) ;
compt compt+1;
Fsi;
nbr nbr+1
Version finale complète de l'algorithme sa traduction en Delphi
AlgorithmeParfait programParfait;
Entrée: n N var
n, nbr : integer;
Sortie: nbr N
som, k, compt : integer;
Local: som, k, compt N3
begin
début readln(n);
lire(n); compt :=0;
compt  0; nbr :=2;
nbr 2; while(compt <n) do
Tantque (compt < n) Faire begin
som 1; som:=1;
Pourk 2 jusquànbr-1 Faire fork:=2 tonbr-1 do
Sinbr mod k = 0 Alors ifnbr modk=0 then
som som + k som :=som +k ;
Fsi ifsom=nbr then
Fpour; begin
Sisom=nbr Alors writeln(nbr);
ecrire(nbr) ; compt:=compt+1;
compt compt+1; end;
Fsi; nbr:=nbr+1
nbr nbr+1 end
Ftant end.
FinParfait
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 350
Suite : racine carrée - Newton
Enoncé: Etude d’une suite convergente de la forme U = f(U )
n n-1
Ecrire un programme LDFA proposant une étude simple de la suite U suivante (méthode de Newton) :
n
U = 1/2(U + X/ U ) X>0
n n-1 n-1
La suite U converge vers le nombre X (la racine carré de X), le programme doit effectuer :
n
1° le calcul du terme de rang n donné par l’utilisateur,
2° le calcul jusqu'à une précision relative Epsilon fixée
Solution faisant apparaître les niveaux de décomposition et l'algorithme associé
Niveau 1:
AlgorithmeNewton
Entrée: n  N*
x R*
 R (  [0,1] )
Sortie: u  R
Local: v  R
i  N
Deux actions sont utilisées pour effectuer les calculs demandés, début
elles correspondent chacune à une branche de l'arbre.
<calcul du terme de rang n>;
<calcul de la limite à la précision >
FinNewton
Action <calcul du terme de rang n> Action <calcul de la limite à la précision >
Description: Description:
Pouri 1 jusquàn Faire Répéter
< u(n+1) [u(n)+x/u(n)]/2 > <* u(n+1)=[u(n)+x/u(n)]/2 , précision *>
Fpour; jusquà<* précison <  *>
Etude de la branche gauche de l'arbre au niveau 2 :
Niveau 2:
début
Eps  10-4;
n 10;
lire(x);
Pouri 1 jusquàn Faire
< u(n+1) [u(n)+x/u(n)]/2 >
Fpour;
ecrire(u);
<calcul de la limite à la précision >
FinNewton
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 351
Etude de la branche gauche de l'arbre au niveau 3 : Niveau 3:
début
Eps  10-4;
Action < u(n+1) [u(n)+x/u(n) ]/2 > n 10;
______________________________________________________
lire(x);
v u;
Pouri 1 jusquàn Faire
u  (u + x/u)/2 ;
v u;
u  (u + x/u)/2 ;
Fpour;
ecrire(u);
<calcul de la limite à la précision >
FinNewton
Développement de la branche droite de l'arbre jusqu'au niveau 3 :
Niveau 3:
début
Eps  10-4;
n 10;
lire(x);
Pouri 1 jusquàn Faire
v u;
u  (u + x/u)/2 ;
Fpour;
ecrire(u);
Répéter
v u;
u  (u + x/u)/2 ;
jusquà| (u-v)/v | < Eps;
ecrire(u)
FinNewton
Version finale complète de l'algorithme sa traduction en Delphi
AlgorithmeNewton programNewton;
Entrée:
n N*, x  R* , R ( [0,1] ) const
Eps=1E-4;
Sortie: u  R
n=10;
Local: v  R , i  N var
u,v,x : real ;
début i : integer ;
Eps  10-4;
n 10; begin
lire(x); readln(x);
// calcul du terme de rang n donné: // calcul du terme de rang n donné:
u  (1 + x)/2 ; u:=(1+x)/2;
Pouri 1 jusquàn Faire fori:=1 ton do
u  (u + x/u)/2 ; u:=(u +x/u)/2 ;
Fpour; writeln(u);
ecrire(u);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 352
suite
//calcul jusqu'à une précision Epsilon fixée //calcul jusqu'à une précision Epsilon fixée
u  (1 + x)/2 ; { réinitialisation } u:=(1+x)/2;
Répéter repeat
v u; v:=u;
u  (u + x/u)/2 ; u:=(u+x/u)/2
jusquà| (u-v)/v | < Eps; until abs((u-v)/v ) <eps;
ecrire(u) writeln(u)
FinNewton end.
importReadln;
classNewton
{
publicstaticvoidmain(String[ ] arg) {
finaldoubleEps=1E-4;
intn=10;
doubleu,v,x;
x =Readln.undouble();
// calcul du terme de rang n donné:
u =(1+x)/2;
for(inti=1;i<=n;i++)
u =(u +x/u)/2 ;
System.out.println("1°) après "+n+" termes: "+u);
//calcul jusqu'à une précision Epsilon fixée:
u=(1+x)/2;
do
{
v =u;
u =(u+x/u)/2;
}
while(Math.abs((u-v)/v )>=Eps);
System.out.println("2°) à la précision "+Eps+": "+u);
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 353
Inversion d’un tableau
Enoncé: Autre programme simple d’utilisation des tableaux, écrire un programme LDFA inversant le contenu
d’un tableau à n éléments entiers déjà rempli, on écrira le contenu du tableau avant inversion, puis son contenu
après inversion.
Solution en Ldfa avec les traductions de chaque fonction en Delphi-Pascal et en Java
AlgorithmeInverseTable programinverse_tableau;
Global: Table; vecteur de Nn
const
Local:temp N, i  N Max=10;
( i  [1 , Max] ) type
intervalle=1..Max;
début
Tableau=array[intervalle] ofinteger;
{remplissage aléatoire du tableau}
var
Table:Tableau;
Pouri 1 jusquàMax Faire
i:intervalle;
ecrire (Table )
i
Temp:integer;
Fpour;
Pouri 1 jusquàEnt[Max/2] Faire begin
{remplissage aléatoire du tableau}
Temp Table
i ;
fori:=1 toMax do
Table Table ;
i Max - i + 1
Table[i]:=random(1000);
Table Temp
Max - i + 1
Fpour;
{voir le contenu du tableau avantopération: }
Pouri 1 jusquàMax Faire
fori:=1 toMax do
ecrire (Table )
i
writeln('i=',i:2,':',Table[i]:4);
Fpour;
fori:=1 toMax div2 do
FinInverseTable
begin
Ent[p] représente la partie entière de p
Temp:=Table[i];
Table[i]:=Table[Max-i+1];
Table[Max-i+1]:=Temp
classInvTab{ end;
publicstaticvoidmain(String[ ] arg) { writeln('-----------------');
finalintMax=6; {voir le contenu du tableau aprèsopération: }
long[ ]table=newlong[Max+1]; fori:=1 toMax do
//remplissage aléatoire du tableau writeln('i=',i:2,':',Table[i]:4);
for(inti=0;i<=Max;i++) end.
table[i] =Math.round(Math.random( )*100);
//voir le contenu du tableau avant opération
for(inti=0;i<=Max;i++)
System.out.println("table["+i+"] = "+
table[i]);
for(inti=0;i<=Max/2;i++) {
longTemp=table[i];
table[i]=table[Max-i];
table[Max-i]=Temp;
}
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 354
Chapitre 4 : Structures de données
4.1.Spécification abstraite de données
 Le Type Abstrait Algébrique (TAA)
 Disposition pratique d'un TAA
 Le Type Abstrait de Donnée (TAD)
 Classification hiérarchique
 le TAD liste linéaire
 le TAD pile LIFO
 le TAD file FIFO
 Exercices d'implantation de TAD
4.2. Implantation de TAD avec Unit en Delphi
 Types abstraits de données et Unités en Delphi
Traduction générale TAD  Unit pascal
Exemples de Traduction TAD  Unit pascal
Variations sur les spécifications d’implantation
Exemples d’implantation de la liste linéaire
Exemples d’implantation de la pile LIFO
Exemples d’implantation de la file FIFO
4.3. Structures d'arbres binaires
 Vocabulaire employé sur les arbres :
 Etiquette Racine, noeud, branche, feuille
 Hauteur, profondeur ou niveau d'un noeud
 Chemin d'un noeud , Noeuds frères, parents, enfants, ancêtres
 Degré d'un noeud
 Hauteur ou profondeur d'un arbre
 Degré d'un arbre
 Taille d'un arbre
 Exemples et implémentation d'arbre
 Arbre de dérivation
 Arbre abstrait
 Arbre lexicographique
 Arbre d'héritage
 Arbre de recherche
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 355
 Arbres binaires
 TAD d'arbre binaire
 Exemples et implémentation d'arbre
 tableau statique
 variable dynamique
 classe
 Arbres binaires de recherche
 Arbres binaires partiellement ordonnés(tas)
 Parcours en largeur et profondeur d'un arbre binaire
 Parcours d'un arbre
 Parcours en largeur
 Parcours préfixé
 Parcours postfixé
 Parcours infixé
 Illustration d'un parcours en profondeur complet
 Exercices deux TAD implantés en Unit et en classes avec Delphi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 356
4.1 : Spécification abstraite de
donnée
Plan du chapitre:
Introduction
Notion d’abstraction
spécification abstraite
spécification opérationnelle
1. La notion de TAD (type abstrait de données)
1.1 Le Type Abstrait Algébrique (TAA)
1.2 Disposition pratique d'un TAA
1.3 Le Type Abstrait de Donnée (TAD)
1.4 Classification hiérarchique
1.5 Le TAD liste linéaire (spécifications abstraite et concrète)
1.6 Le TAD pile LIFO (spécification abstraite et concrète)
1.7 Le TAD file FIFO (spécification abstraite seule)
Exercices d'implantation de TAD
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 357
Introduction
Le mécanisme de l'abstraction est l’un des plus important avec celui de la méthode structurée
fonctionnelle en vue de la réalisation des programmes.
Notion d’abstraction en informatique
L’abstraction consiste à penser à un objet en termes d’actions que l’on peut effectuer sur lui,
et non pas en termes de représentation et d’implantation de cet objet.
C’est cette attitude qui a conduit notre société aux grandes réalisations modernes. C’est un art
de l’ingénieur et l’informatique est une science de l’ingénieur.
Dès le début de la programmation nous avons vu apparaître dans les langages de
programmation les notions de subroutine puis de procédure et de fonctionqui sont une
abstraction d’encapsulation pour les familles d’instructions structurées:
 Les paramètres formels sont une abstraction fonctionnelle (comme des variables
muettes en mathématiques),
 Les paramètres effectifs au moment de l'appel sont des instanciationsde ces
paramètres formels (une implantation particulière).
L'idée de considérer les typesde données comme une abstraction date des années 80. On s'est
en effet aperçu qu'il était nécessaire de s'abstraire de la représentation ainsi que pour
l'abstraction fonctionnelle. On a vu apparaître depuis une vingtaine d’année un domaine de
recherche : celui des spécifications algébriques. Cette recherche a donné naissance au
concept de Type Abstrait Algébrique (TAA).
Selon ce point de vue une structure de donnée devient:
Une collection d’informations structurées et reliées entre elles selon un graphe relationnel
établi grâce aux opérations effectuées sur ces données.
Nous spécifions d’une façon simple ces structures de données selon deux niveaux
d’abstraction, du plus abstrait au plus concret.
Une spécification abstraite :
Description des propriétés générales et des opérations qui décrivent la structure de données.
Une spécification opérationnelle :
Description d’une forme d’implantation informatique choisie pour représenter et décrire la
structure de donnée. Nous la divisons en deux étapes : la spécification opérationnelle
concrète (choix d’une structure informatique classique) et la spécification opérationnelle
d’implantation (choix de la description dans le langage de programmation).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 358
Remarque :
Pour une spécification abstraite fixée nous pouvons définir plusieurs spécifications
opérationnelles différentes.
1. La notion de TAD (Type Abstrait de Données)
Bien que nous situant au niveau débutant il nous est possible d’utiliser sans effort théorique et
mental compliqué, une méthode de spécification semi-formalisée des données. Le " type
abstrait de donnée " basé sur le type abstrait algébrique est une telle méthode.
Le lecteur ne souhaitant pas aborder le formalisme mathématique peut sans encombre pour la
suite, sauter le paragraphe qui suit et ne retenir que le point de vue pratique de la syntaxe d’un
TAA.
1.1 Le Type Abstrait Algébrique (TAA)
Dans ce paragraphe nous donnons quelques indications théoriques sur le support formel
algébrique de la notion de TAA. (notations de F.H.Raymond cf.Biblio)
Notion d’algèbre formelle informatique
Soit (Fn) n  N , une famille d’ensembles tels que :
(i  N (1  i  n) / Fi  )  (i,j, i  j  F  F =  )
0 0 0 i j
posons : I = { n  N / F  }
n
Vocabulaire :
Les symboles ou éléments de F sont appelés symboles de constantes ou symboles
0
fonctionnels 0-aire.
Les symboles de F (où n 1 et n  I) sont appelés symboles fonctionnels n-aires.
n
Notation :
F =  Fn = Fn
n  N n  I
soit F* l’ensemble des expressions sur F, le couple (F*,F) est appelé une algèbre abstraite.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 359
On définit pour tout symbole fonctionnel n-aire , une application de F* dans F* notée " "
n
de la façon suivante :
e, ( F  )
n
et { : F*n   F* telle que (a ,..., a )  (a1,...,an) = (a1,...,an) }
1 n
On dénote :
F = { / Fn }et =  Fn
n
n I
le couple (F*, ) est appelé une algèbre formelle informatique (AFI).
Les expressions de F* construites à partir des fonctions sur des symboles fonctionnels n-
aires s’appellent des schémas fonctionnels.
Par définition, les schémas fonctionnels de F sont appelés les constantes.
0
Exemple :
F0 = {a,b,c} // les constantes
F1 = {h,k} // les symboles unaires
F2 = {g} // les symboles binaires
F3 = {f} // les symboles ternaires
Soit le schéma fonctionnel : fghafakbcchkgab
(chemin aborescent abstrait non parenthésé)
Ce schéma peut aussi s’écrire avec un ou encore avec une représentation
parenthèsage : arborescente:
f [g(h(a),f(a,k(b),c)), c, h(k(g(a,b))) ]
Interprétation d’une algèbre formelle informatique
Soit une algèbre formelle informatique (AFI) : ( F*, )
 on se donne un ensemble X tel que X   ,
 X est muni d’un ensemble d’opérations sur X noté ,
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 360
L’on construit une fonction  telle que :
 : ( F*, )  X ayant les propriétés d’un homomorphisme
 est appelée fonction d’interprétation de l’AFI.
X est appelée l’univers de l’AFI.
Une AFI est alors un modèle abstrait pour toute une famille d'éléments fonctionnels, il suffit
de changer le modèle d'interprétation pour implanter une structure de données spécifique.
Exemple :
F = {x, y} une AFI
0
F = {f, g }
2
F = F  F
0 2
l’Univers : X = R (les nombres réels)
les opérateurs  = {+,*} (addition et multiplication)
l’interprétation y : (F*, )  (R ,  )
définie comme suit :
 (f) : R2  R
 (f) : (a,b)  ( f ) [a,b] = a+b
 (g) : R2  R
 (g) : (a,b)   ( g ) [a,b] = a*b
 (x) = a (avec a  R fixé interprétant la constante x)
0 0
 (y) = a (avec a  R fixé interprétant la constante y)
1 1
Soit le schéma fonctionnel fxgyx, son interprétation dans ce cas est la suivante :
(fxgyx) = (f (x,g(y,x))) = (f) ((x),(g)[(y),(x)] )
= (x) + (g)[(y),(x)]  propriété de (f)
= (x) + (y)*(x)  propriété de (g)
Ce qui donne comme résultat :  ( fxgyx ) = a + a * a
0 1 0
A partir de la même AFI, il est possible de définir une autre fonction d’interprétation ’et un
autre Univers X’.
par exemple :
l’Univers : X = N (les entiers naturels)
les opérateurs :  = { reste ,  } (le reste de la division euclidienne et la relation d’ordre)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 361
La fonction ’est définie comme suit :
’(g) : N2  N
’(g) : (a,b)  ’(g)[a,b] = reste(a,b)
’(f) : N2 N
’(f) : (a,b)  ’(f)[a,b] = a  b ’(x) = n (avec n  N fixé)
0 0
’(y) = n (avec n  N fixé )
1 1
On interprète alors le même schéma fonctionnel dans ce nouveau cas fxgyx:
’( fxgyx ) = n  reste(n , n )
0 1 0
Ceci n’est qu’une interprétation. cette interprétation reste encore une abstraction de plus bas
niveau, le sens (sémantique d’exécution), s’il y en a un, sera donné lors de l’implantation de
ces éléments. Nous allons définir un outil informatique se servant de ces notions d'AFI et
d'interprétation, il s'agit du type abstrait algébrique.
Un TAA (type abstrait algébrique) est alors la donnée du triplet :
 une AFI
 un univers X et 
 une fonction d’interprétation 
la syntaxe du TAA est définie par l’AFIet l’ensemble X
la sémantique du TAA est définie par  et l’ensemble 
Notre objectif étant de rester pratique, nous arrêterons ici la description théorique des
TAA (compléments cités dans la bibliographie pour le lecteur intéressé).
1.2 Disposition pratique d'un TAA
on écrira (exemple fictif):
Sorte : A, B, C ..... les noms de types définis par le TAA, ce sont les types au sens des
langages de programmation.
Opérations:
f : A x B  B
g : A  C
x   B (notation pour les symboles de constantes de F0)
y   B (notation pour les symboles de constantes de F0)
Cette partie qui décrit la syntaxe du TAAs’appelle aussi la signature du TAA .
La sémantique est donnée par ó, sous la forme d’axiomes et de préconditions.
Le domaine d’une opération définie partiellement est défini par une précondition.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 362
Un TAA réutilise des TAA déjà définis, sous forme de hiérarchie. Dans ce cas, la
signature totale est la réunion des signatures de tous les TAA.
Si des opérateurs utilisent le même symbole, le problème de surcharge peut être résolu
sans difficulté, parce que les opérateurs sont définis par leur ensembles de définitions.
SYNTAXE DE L’ECRITURE D’UN TYPE ABSTRAIT ALGEBRIQUE :
sorte : ...............
utilise : ...........
opérations:
préconditions:
........ def_ssi .......
axiomes:
FinTAA
Exemple d’écriture d’un TAA (les booléens) :
sorte : Booléens
opérations:
V: Booléens
F:  Booléens
: Booléens Booléens
: Booléens x Booléens  Booléens
: Booléens x Booléens  Booléens
axiomes:
 (V) = F;  (F) = V
a  V = a ; a  F= F
a  V= V ; a  F= a
FinBooléens
1.3 Le Type Abstrait de Donnée (TAD)
Dans la suite du document les TAA ne seront pas utilisés entièrement, la partie axiomes étant
occultée. Seules les parties opérations et préconditions sont étudiées en vue de leur
implantation.
C’est cette restriction d’un TAA que nous appellerons un type abstrait de données (TAD).
Nous allons fournir dans les paragraphes suivants quelques Types Abstrait de Données
différents.
Nous écrirons ainsi par la suite un TAD selon la syntaxe suivante :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 363
TAD Truc
utilise : ...........
Champs : ...........
opérations: ...........
préconditions: ...........
FinTAD Truc
Le TAD Booléens s’écrit à partir du TAA Booléens :
TAD Booléens
opérations:
V :  Booléens
F:  Booléens
 : Booléens  Booléens
 : Booléens x Booléens  Booléens
 : Booléens x Booléens  Booléens
FinTAD Booléen
Nous remarquons que cet outil permet de spécifier des structures de données d’une manière
générale sans avoir la nécessité d’en connaître l’implantation, ce qui est une caractéristique de
la notion d’abstraction.
1.4 Classification hiérarchique
Nous situons, dans notre approche pédagogique de la notion d’abstraction, les TAD au
sommet de la hiérarchie informationnelle :
HIERARCHIE INFORMATIONNELLE
 1° TYPES ABSTRAITS (les TAA,...)
 2° CLASSES / OBJETS
 3° MODULES
 4° FAMILLES de PROCEDURES et FONCTIONS
 5° ROUTINES (procédures ou fonctions)
 6° INSTRUCTIONS STRUCTUREES ou COMPOSEES
 7° INSTRUCTIONS SIMPLES (langage évolué)
 8° MACRO-ASSEMBLEUR
 9° ASSEMBLEUR (langage symbolique)
 10° INSTRUCTIONS MACHINE (binaire)
Nous allons étudier dans la suite 3 exemples complets de TAD classiques : la liste linéaire, la
pile LIFO1, la file FIFO2. Pour chacun de ces exemples, il sera fourni une spécification
opérationnelle en pascal, puis plus loin en Delphi.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 364
Exemples de types abstraits de
données
1.5 Le TAD liste linéaire (spécifications abstraite et concrète)
Spécification abstraite
Répertorions les fonctionnalités d’une liste en soulignant les verbes d'actions et les noms, à
partir d’une description semi-formalisée:
 Il est possible dans une telle structure d’ajouterou de retirerdes éléments en
n’importe quel point de la liste.
 L’ordre des éléments est primordial. Cet ordre est construit, non sur la valeur des
éléments de la liste, mais sur les places (rangs)de ces éléments dans la liste.
 Le modèle mathématique choisi est la suite finie d’éléments de type T :
0
(a) où I est fini, totalement ordonné, a T
i i i 0
 Chaque place a un contenu de type T .
0
 Le nombre d’éléments d’une liste  est appelé longueurde la liste. Si la liste est vide
nous dirons que sa longueur est nulle (longueur = 0 ).
 On doit pouvoir effectuer au minimum (non exhaustif) les actions suivantes sur les
éléments d’une liste  : accéderà un élément de place fixée, supprimerun élément
de place fixée, insérerun nouvel élément à une place fixée, etc ....
 C’est une structure de donnée séquentielle dans laquelle les données peuvent être
traitées les unes à la suite des autres :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 365
De cette description nous extrayons une spécification sous forme de TAD.
Ecriture syntaxique du TAD liste linéaire
TAD Liste
utilise : N, T , Place
0
Champs : (a ,.....,a ) suite finie dans T
1 n 0
opérations:
liste_vide :  Liste
acces : Liste x   Place
contenu : Place  T
0
kème : Liste x N  T
0
long : Liste  N
supprimer : Liste x N  Liste
inserer : Liste x N x  Liste
succ : Place  Place
préconditions:
acces(L,k) def_ssi 1  k  long(L)
supprimer(L,k) def_ssi 1  k  long(L)
inserer(L,k,e) def_ssi 1  k  long(L) +1
kème(L,k) def_ssi 1  k  long(L)
Fin-Liste
signification des opérations : (spécification abstraite)
acces(L,k) : opération générale d’accès à la position d’un élément de rang k de la liste L.
supprimer(L,k) : suppression de l’élément de rang k de la liste L.
inserer(L,k,e) : insérer l’élément e de T , à la place de l’élément de rang k dans la liste L.
0
kième(L,k) : fournit l’élément de rang k de la liste.
spécification opérationnelle concrète
 La liste est représentée en mémoire par un tableau et un attribut de longueur.
 Le kème élément de la liste est le kème élément du tableau.
 Le tableau est plus grand que la liste (il y a donc dans cette interprétation une
contrainte sur la longueur. Notons Longmax cette valeur maximale de longueur de
liste).
Il faut donc, afin de conserver la cohérence, ajouter deux préconditions au TAD Liste :
long(L) def_ssi long(L)  Longmax
inserer(L,k,e) def_ssi (1  k  long(L) +1)  long(L)  Longmax)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 366
D’autre part la structure de tableau choisie permet un traitement itératif de l’opération kème (
une autre spécification récursive de cet opérateur est possible dans une autre spécification
opérationnelle de type dynamique).
kème(L,k) = contenu(acces(L,k) )
1.6 Le TAD pile LIFO (spécification abstraite et concrète)
Spécification abstraite
Répertorions les fonctionnalités d’une pile LIFO (Last In First Out) en soulignant les verbes
d'actions et les noms, à partir d’une description semi-formalisée:
 C’est un modèle pour toute structure de données où l’on accumule des informations
les unes après les autres, mais où l’on choisit de n’effectuer un traitement que sur le
dernier élément entré. Exemples: pile de dossiers sur un bureau, pile d’assiettes, etc...
 Il est possible dans une telle structure d’ajouterou de retirerdes éléments
uniquement au début de la pile.
 L’ordre des éléments est imposé par la pile. Cet ordre est construit non sur la valeur
des éléments de la liste, mais sur les places (rangs)de ces éléments dans la liste. Cet
ordre n’est pas accessible à l’utilisateur, c’est un élément privé.
 Le modèle mathématique choisi est la suite finie d’éléments de type T :
0
(a) où I est fini, totalement ordonné, a T
i i i 0
 La pile possède une place spéciale dénommée sommet qui identifie son premier
élément et contient toujours le dernier élément entré.
 Le nombre d’éléments d’une pile LIFO P est appelé profondeurde la pile. Si la pile
est vide nous dirons que sa profondeur est nulle (profondeur = 0 ).
 On doit pouvoir effectuer sur une pile LIFO au minimum (non exhaustif) les actions
suivantes : voir si la pile est vide, dépilerun élément, empilerun élément, observer le
premierélément sans le prendre, etc...
PILE LIFO
 C’est une structure de données séquentielle dans laquelle les données peuvent être
traitées les unes à la suite des autres à partir du sommet
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 367
Ecriture syntaxique du TAD Pile LIFO
TAD PILIFO
utilise : T , Booléens
0
Champs : (a ,.....,a ) suite finie dans T
1 n 0
opérations:
sommet :  PILIFO
Est_vide : PILIFO  Booléens
empiler : PILIFO x T x sommet  PILIFO x sommet
0
dépiler : PILIFO x sommet  PILIFO x sommet x T
0
premier : PILIFO  T
0
préconditions:
dépiler(P) def_ssi est_vide(P) = Faux
premier(P) def_ssi est_vide(P) = Faux
FinTAD-PILIFO
spécification opérationnelle concrète
 La Pile est représentée en mémoire dans un tableau.
 Le sommet (noté top) de la pile est un pointeursur la case du tableau contenant le
début de pile. Les variations du contenu k de top se font au gré des empilements et
dépilements.
 Le tableau est plus grand que la pile (il y a donc dans cette interprétation une
contrainte sur la longueur, notons Longmax cette valeur maximale de profondeur de la
pile).
 L’opérateur empiler: rajoute dans le tableau dans la case pointée par top un élément et
top augmente d’une unité.
 L’opérateur depiler: renvoie l’élément pointé par top et diminue top d’une unité.
 L’opérateur premier fournit une copie du sommet pointé par top (la pile reste intacte).
 L’opérateur Est_videteste si la pile est vide (vrai si elle est vide, faux sinon).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 368
1.7 Le TAD file FIFO (spécification abstraite seule)
Spécification abstraite
Répertorions les fonctionnalités d’une file FIFO (First In First Out) en soulignant les verbes
d'actions et les noms, à partir d’une description semi-formalisée:
 C’est un modèle pour toute structure de données où l’on accumule des informations
les unes après les autres, mais où l’on choisit d’effectuer un traitement selon l’ordre
d’arrivée des éléments, comme dans une file d’attente.
 Exemples:toutes les files d’attente, supermarchés, cantines , distributeurs de pièces,
etc...
 Il est possible dans une telle structure d’ajouterdes éléments à la fin de la file, ou de
retirerdes éléments uniquement au début de la file.
 L’ordre des éléments est imposé par la file. Cet ordre est construit non sur la valeur
des éléments de la liste, mais sur les places (rangs)de ces éléments dans la liste. Cet
ordre n’est pas accessible à l’utilisateur, c’est un élément privé.
 Le modèle mathématique choisi est la suite finie d’éléments de type T :
0
(a) où I est fini, totalement ordonné, a T
i i i 0
 La file possède deux places spéciales dénommées tête et fin qui identifient l’une son
premier élément, l’autre le dernier élément entré.
 Le nombre d’éléments d’une file FIFO " F " est appelé longueurde la file ; si la file
est vide nous dirons que sa longueur est nulle (longueur = 0 ).
 On doit pouvoir effectuer sur une file FIFO au minimum (non exhaustif) les actions
suivantes : voir si la file est vide, ajouterun élément, retirerun élément, observer le
premier élément sans le prendre, etc...
Ecriture syntaxique du TAD file FIFO
TAD FIFO
utilise : T , Booléens
0
Champs : (a ,.....,a ) suite finie dans T
1 n 0
opérations:
tête :  FIFO
fin :  FIFO
Est_vide : FIFO  Booléens
ajouter : FIFO x T x fin  PILIFO x fin
0
retirer : FIFO x tête  FIFO x tête x T
0
premier : FIFO  T
0
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 369
préconditions:
retirer(F) def_ssi est_vide(F) = Faux
premier(F) def_ssi est_vide(F) = Faux
FinTAD-FIFO
Spécification opérationnelle concrète
 La file est représentée en mémoire dans un tableau.
 La tête de la file est un pointeur sur la case du tableau contenant le début de la file.
Les variations de la valeur de la tête se font au gré des ajouts et des retraits.
 La finne bouge pas , c’est le point d’entrée de la file.
 Le tableau est plus grand que la file (il y a donc dans cette interprétation une
contrainte sur la longueur ; notons max cette valeur maximale de longueur de la
file).
 L’opérateur ajouter: ajoute dans le tableau dans la case pointée par fin un élément
et tête augmente d’une unité.
 L’opérateur retirer: renvoie l’élément pointé par tête et diminue tête d’une unité.
 L’opérateur premier fournit une copie de l’élément pointé par tête (la file reste
intacte).
 L’opérateur Est_videteste si la file est vide (vrai si elle est vide, faux sinon).
On peut ajouter après la dernière cellule pointée par l'élément fin comme le montre la figure ci-dessous :
dans ce cas retirer un élément en tête impliquera un décalage des données vers la gauche.
On peut aussi choisir d'ajouter à partir de la première cellule comme le montre la figure ci-dessous :
dans ce cas ajouter un élément en fin impliquera un décalage des données vers la droite.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 370
4.2 : Types abstraits de données
Implantation avec Unit en Delphi
Plan du chapitre:
1. Types abstraits de données et Unités en Delphi
1.1 Traduction générale TAD  Unit pascal
1.2 Exemples de Traduction TAD  Unit pascal
1.3 Variations sur les spécifications d’implantation
1.4 Exemples d’implantation de la liste linéaire
1.5 Exemples d’implantation de la pile LIFO
1.6 Exemples d’implantation de la file FIFO
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 371
1. Types abstraits de données et Unités en Delphi
Dans cette partie nous adoptons un point de vue pratique dirigé par l'implémentation dans un
langage accessible à un débutant des notions de type abstrait de donnée.
Nous allons proposer une écriture des TAD avec des unités Delphi (pascal version avec Unit)
puis après avec des classes Delphi. Le langage Delphi en effet pour implanter des TAD,
possède deux notions situées à deux niveaux d'abstraction différents :
 La notion d’unité (Unit) se situe au niveau 4 de la hiérarchie informationnelle citée
auparavant : elle nous a déjà servi à implanter la notion de module. Une unité est donc une
approximation relativement bonne pour le débutant de la notion de TAD.
 La notion classique de classe, contenue dans tout langage orienté objet, se situe au niveau
2 de cette hiérarchie constitue une meilleure approche de la notion de TAD.
En fait un TAD sera bien décrit par la partie interface d’une unit et se traduit presque
immédiatement ; le travail de traduction des préconditions est à la charge du programmeur et
se trouvera dans la partie privée de la unit (implementation)
1.1Traduction générale TAD  Unit pascal
Nous proposons un tableau de correspondance pratique entre la signature d'un TAD et la
partie interface d'une Unit :
syntaxe du TAD squelette de la unit associée
TADTruc Unit Truc ;
utilise
TAD , TAD ,...,TAD interface
1 2 n
uses TAD ,...,TAD ;
1 n
champs const ....
type ....
var ....
........
opérations procedure Op1(x :E ;y :F ;varz :G) ;
Op1 : E x F  G procedure Op2(x :E ;y :F ; z :G ; vart :H ; varu :S) ;
Op2 : E x F x G  H x S ............
............
FinTAD-Truc end.
Reste à la charge du programmeur l'écriture, dans la partie implementation de la unit, des
blocs de code associés à chacune des procédures décrites dans la partie interface :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 372
UnitTruc ;
interface
uses TAD ,...,TAD ;
1 n
const ....
type ....
var ....
procedure Op1(x :E ;y :F ;varz :G) ;
procedure Op2(x :E ;y :F ; z :G ; vart :H ; varu :S) ;
............
implementation
procedure Op1(x :E ;y :F ;varz :G) ;
begin
............ code
end ;
procedure Op2(x :E ;y :F ; z :G ; vart :H ;varu :S) ;
begin
............ code
end ;
etc...
end.
1.2 Exemples de Traduction TAD  Unit pascal
Le TAD Booléens implanté sous deux spécifications concrètes en pascal avec deux types
scalaires différents.
Spécification opérationnelle concrète n°1
Les constantes du type Vrai, Faux sont représentées par deux constantes pascal dans un type
intervalle sur les entiers.
Const vrai=1 ; faux=0
type Booleens=faux..vrai ;
Voici l’interface de la unit traduite et le TAD :
TAD: Booléens UnitBool ;
Champs: interface
Opérations: Const
Vrai :  Booléens vrai=1 ; faux=0
Faux :  Booléens type
Et : Booléens x Booléens  Booléens Booleens = faux..vrai ;
Ou : Booléens x Booléens  Booléens functionEt (x,y :Booleens) :Booleens ;
functionOu (x,y :Booleens) :Booleens ;
Non : Booléens  Booléens
functionNon(x :Booleens) :Booleens ;
FINTAD-Booléens
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 373
Spécification opérationnelle concrète n°2
Les constantes du type Vrai, Faux sont représentées par deux identificateurs pascal dans un
type énuméré.
type Booleens=(faux,vrai) ;
Voici l’interface de la unit traduite et le TAD :
TAD: Booléens UnitBool ;
Champs: interface
Opérations: type
Vrai :  Booléens Booleens=(faux,vrai) ;
Faux :  Booléens functionEt (x,y :Booleens) :Booleens ;
Et : Booléens x Booléens  Booléens functionOu (x,y :Booleens) :Booleens ;
functionNon(x :Booleens) :Booleens ;
Ou : Booléens x Booléens  Booléens
Non : Booléens  Booléens
FINTAD-Booléens
Nous remarquons la similarité des deux spécifications concrètes :
Implantation avec des entiers Implantation avec des énumérés
UnitBool ; UnitBool ;
interface interface
Const vrai=1 ; faux=0 type
type Booleens = (faux,vrai) ;
Booleens = faux..vrai ; functionEt (x,y :Booleens) :Booleens ;
functionEt (x,y :Booleens) :Booleens ; functionOu (x,y :Booleens) :Booleens ;
functionOu (x,y :Booleens) :Booleens ; functionNon(x :Booleens) :Booleens ;
functionNon(x :Booleens) :Booleens ;
1.3 Variations sur les spécifications d’implantation
Cet exercice ayant été proposé à un groupe d’étudiants, nous avons eu plusieurs genres
d’implantation des opérations : et, ou, non. Nous exposons au lecteur ceux qui nous ont parus
être les plus significatifs :
Implantation d’après spécification concrète n°1
Fonction Et Fonction Et
functionEt (x,y :Booleens) :Booleens ; functionEt (x,y :Booleens) :Booleens ;
begin begin
Et := x * y ifx=Faux thenEt :=Faux
end; elseEt := Vrai
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 374
Fonction Ou Fonction Ou
functionOu (x,y :Booleens) :Booleens ; functionOu (x,y :Booleens) :Booleens ;
begin begin
Ou :=x+y - x*y ifx=Vrai thenOu := Vrai
end; elseOu := Faux
end;
Fonction Non Fonction Non
functionNon(x :Booleens) :Booleens ; functionOu (x,y :Booleens) :Booleens ;
begin begin
Non := 1-x ifx=Vrai thenOu := Vrai
end; elseOu := Faux
end;
Dans la colonne de gauche de chaque tableau, l’analyse des étudiants a été dirigée par le choix de la spécification
concrète sur les entiers et sur un modèle semblable aux fonctions indicatrices des ensembles. Ils ont alors
cherché des combinaisons simples d’opérateurs sur les entiers fournissant les valeurs adéquates.
Dans la colonne de droite de chaque tableau, l’analyse des étudiants a été dirigée dans ce cas par des
considérations axiomatiques sur une algèbre de Boole. Ils se sont servis des propriétés d’absorbtion des éléments
neutres de la loi " ou "et de la loi " et". Il s’agit là d’une structure algébrique abstraite.
Influence de l’abstraction sur la réutilisation
A cette étape du travail nous avons demandé aux étudiants quel était, s’il y en avait un, le
meilleur choix d’implantation quant à sa réutilisation pour l’implantation d’après la
spécification concrète n°2.
Les étudiants ont compris que la version dirigée par les axiomes l’emportait sur la précédente,
car sa qualité d’abstraction due à l’utilisation de l’axiomatique a permis de la réutiliser sans
aucun changement dans la partie implementation de la unit associée à spécification concrète
n°2 (en fait toute utilisation des axiomes d’algèbre de Boole produit la même efficacité).
Conclusion :
l’abstraction a permis ici une réutilisation totale et donc un gain de temps de
programmation dans le cas où l’on souhaite changer quelle qu’en soit la raison,
la spécification concrète.
Dans les exemples qui suivent, la notation  indique la traduction en un squelette en langage
pascal.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 375
1.4 Exemples d’implantation de la liste linéaire
spécification proposée en pseudo-Pascal :
typeListe=record
t : array[1.. Longmax] ofT ;
Liste  0
long : 0.. Longmax
end;
liste_vide  varL : Liste (avec L.long :=0)
vark : integer;
acces 
L : liste (adresse(L.t[k]))
vark : integer;
contenu 
L : liste (val(adresse(L.t[k])))
vark : integer;
kème 
L : liste (kème(L,k) L.t[k] )
long  varL : liste ( long L.long )
succ  adresse(L.t[k])+1 c-à-dire ( L.t[k+1] )
proceduresupprimer(varL : Liste ; k : 1.. Longmax);
begin
supprimer 
..........
end;{supprimer}
procedureinserer(varL : Liste ; k : 1.. Longmax; x : T );
0
begin
inserer 
..........
end;{inserer}
La précondition de l’opérateur supprimerpeut être ici implantée par le test :
ifk<=long(L) then ....
La précondition de l’opérateur insérerpeut être ici implantée par le test :
if(long(L) < Longmax) and (k<=Long(L)+1) then.....
Les deux objets acceset contenune seront pas utilisés en pratique, car le tableau les implante
automatiquement d’une manière transparente pour le programmeur.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 376
Le reste du programme est laissé au soin du lecteur qui pourra ainsi se construire sur sa
machine , une base de types en Pascal-Delphi de base.
Nous pouvons " enrichir" le TAD Liste en lui adjoignant deux opérateurs test et rechercher
(rechercher un élément dans une liste). Ces adjonctions ne posent aucun problème. Il suffit
pour cela de rajouter au TAD les lignes correspondantes :
opérations
Test : Liste x T  Booléen
0
rechercher : Liste x T  Place
0
précondition
rechercher(L,e) def_ssi Test(L,e) = V
Le lecteur construira à titre d’exercice l’implantation Pascal-Delphi de ces deux nouveaux
opérateurs en étendant le programme déjà construit. Il pourra par exemple se baser sur le
schéma de représentation Pascal suivant :
function Test(L : liste; e : T ):Boolean;
0
begin
{il s’agit de tester la présence ou non de e dans la liste L}
end;
procedure rechercher(L : liste ; x : T ; varrang : integer);
0
begin
ifTest(L,x) then
{il s’agit de fournir le rang de x dans la liste L}
else
rang:=0
end;
1.5 Exemples d’implantation de la pile LIFO
Nous allons utiliser un tableau avec une case supplémentaire permettant d’indiquer que le
fond de pile est atteint (la case 0 par exemple, qui ne contiendra jamais d’élément).
spécification proposée en pseudo-Pascal :
typePilifo=record
t : array[ 0.. Longmax ] of T ;
Pilifo  0
sommet: 0.. Longmax
end;
depiler  proceduredepiler (varElt : T ;varP : Pilifo) ;
0
empiler  procedureempiler( Elt : T ;varP : Pilifo) ;
0
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 377
procedurepremier(varElt : T ; P : Pilifo) ;
premier  0
(on pourra utiliser une function renvoyant un T , si le type T s’y prête !)
0 0
Est_vide  functionEst_vide(P : Pilifo) : boolean ;
Le contenu des procédures et des fonctions est laissé au lecteur à titre d’exercice.
Remarque :
Il est aussi possible de construire une spécification opérationnelle à l’aide du
TAD Liste en remplaçant dans l’étude précédente le mot " tableau " par le mot "
liste ". Il est vivement conseillé au lecteur d’écrire cet exercice en Delphi pour
bien se convaincre de la différence entre les niveaux d’abstractions.
1.6 Exemples d’implantation de la file FIFO
Nous allons utiliser ici aussi un tableau avec une case supplémentaire permettant d’indiquer
que la file est vide (la case 0 par exemple, qui ne contiendra jamais d’élément).
spécification proposée en pseudo-Pascal :
typeFifo=record
t : array[ 0.. Longmax ] ofT ;
Fifo  0
sommet: 0.. Longmax
end;
retirer  procedureretirer(varElt : T ;varF : Fifo) ;
0
ajouter  procedureajouter( Elt : T ;varF : Fifo) ;
0
procedurepremier(varElt : T ; P : Fifo) ;
premier  0
(on pourra utiliser une function renvoyant un T , si le type T s’y prête !)
0 0
Est_vide  functionEst_vide(P : Fifo) : boolean ;
Le contenu des procédures et des fonctions est laissé au lecteur à titre d’exercice.
Remarque :
Comme pour le TAD Pilifo, il est aussi possible de construire une spécification
opérationnelle du TAD FIFO à l’aide du TAD Liste en remplaçant dans l’étude
précédente le mot " tableau " par le mot " liste ".
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 378
Une solution d'implantation de
la liste linéaire en Unit Delphi
Unit UListchn;
interface
const
max_elt =100;
type
T0 =integer;
liste =
record
suite:array[1..max_elt] ofT0;
long:0..max_elt;
init_ok:char;
end;
functionlongueur (L:liste):integer;
proceduresupprimer (varL:liste;k:integer);
procedureinserer (varL:liste;k:integer;x:T0);
functionkieme (L:liste;n:integer):T0;
functionTest (L:liste;x:T0):boolean;
procedureRechercher (L:liste;x:T0;varplace:integer);
implementation
procedureinit_liste(varL:liste); functionlongueur (L:liste):integer;
{initialisation obligatoire} begin
begin longueur :=L.long
withL do end;
begin
long:=0; proceduresupprimer (varL:liste;k:integer);
init_ok:='#' var
end n:0..max_elt;
end; i:1..max_elt;
begin
functionEst_vide(L:liste):boolean; ifnotEst_vide(L) then
begin ifk>1 then
ifL.init_ok<>'#' then begin
begin n :=longueur(L);
writeln('>>> Gestionnaire de Liste: Liste non if(1<=k)and(k <=n) then
initialisée !! (erreur fatale)'); begin
halt fori :=k ton -1 do
end L.suite[i] :=L.suite[i +1];
else L.long :=n -1
ifL.long=0 then end
begin end
Est_vide:=true; else
writeln('>>> Gestionnaire de Liste: Liste vide') l.long :=0;
end end;{supprimer}
else
est_vide:=false
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 379
procedureinserer (varL:liste;k:integer;x:T0); procedureTest_Recherche(L:liste;x:T0;var
var trouve:boolean;varrang:integer);
n:0..max_elt; var
i:1..max_elt; fini,present:boolean;
begin i,n:integer;
ifnotEst_vide(L) then begin
begin ifnotEst_vide(L) then
n :=longueur(L); begin
if(n <max_elt) and(k <=n +1) then fini :=false;
begin i :=1;
fori :=n downtok do n:=L.long;
L.suite[i +1] :=L.suite[i]; present :=false;
L.suite[k] :=x whilenotfini andnotpresent do
end; begin
L.long :=L.long +1 ifi <=n then
end ifL.suite[i] <>x then
else i :=i +1
begin else
L.suite[1]:=x; present :=true
L.long :=1 else
end fini :=true
end; end;
ifpresent then
functionkieme (L:liste;n:integer):T0; begin
begin {valeur x trouvée a l'indice:i}
ifnotEst_vide(L) then trouve:=true;
begin rang:=i
kieme :=L.suite[n] end
end else
end; begin
{cette valeur x n'est pas dans le tableau}
trouve:=false;
{on n'affecte aucune valeur a rang !! }
end
end
end;
functionTest (L:liste;x:T0):boolean; procedureRechercher (L:liste;x:T0;varplace:
{teste la presence ou non de x dans la liste L} integer);
var var
present:boolean; present:boolean;
rang:integer; begin
begin ifnotEst_vide(L) then
ifnotEst_vide(L) then begin
begin Test_Recherche(L,x,present,place);
Test_Recherche(L,x,present,rang); ifnotpresent then
Test:=present place:=0
end end
end; end;
end. { fin de la UnitUListchn }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 380
Une solution d'implantation de
la pile Lifo en Unit Delphi
Unit Upilifo;
interface
const
max_elt =100;
fond =0;
type
T0 =integer;
pile =
record
suite:array[0..max_elt] ofT0;
sommet:0..max_elt;
end;
functionEst_Vide(P:pile):boolean;
procedureEmpiler(elt:T0;varP:pile);
procedureDepiler(varelt:T0;varP:pile);
functionpremier (P:pile):T0;
implementation
procedureDepiler(varelt:T0;varP:pile);
functionEst_Vide(P:pile):boolean; begin
begin ifnotEst_Vide(P) then
ifP.sommet =fond then begin
Est_Vide :=true elt :=P.suite[P.sommet];
else P.sommet :=P.sommet -1
Est_Vide :=false end
end; {la precondition est implantee ici par
letestifnotest_vide(p)then... }
procedureEmpiler(elt:T0;varP:pile); end;
begin
P.sommet :=P.sommet +1; functionpremier (P:pile):T0;
P.suite[P.sommet] :=elt begin
end; ifnotEst_Vide(P) then
premier :=P.suite[P.sommet]
{ la precondition est implantee ici par
letestifnotest_vide(p)then... }
end;
end. { fin de la UnitUpilifo }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 381
4.3 : Structures d'arbres binaires
Plan du chapitre:
1. Notions générales sur les arbres
1.1 Vocabulaireemployé sur les arbres :
 Etiquette Racine, noeud, branche, feuille
 Hauteur, profondeur ou niveau d'un noeud
 Chemin d'un noeud , Noeuds frères, parents, enfants, ancêtres
 Degré d'un noeud
 Hauteur ou profondeur d'un arbre
 Degré d'un arbre
 Taille d'un arbre
1.2 Exemples et implémentation d'arbre
 Arbre de dérivation
 Arbre abstrait
 Arbre lexicographique
 Arbre d'héritage
 Arbre de recherche
2. Arbres binaires
2.1 TAD d'arbre binaire
2.2 Exemples et implémentation d'arbre
 tableau statique
 variable dynamique
 classe
2.3 Arbres binaires de recherche
2.4 Arbres binaires partiellement ordonnés(tas)
2.5 Parcours en largeur et profondeur d'un arbre binaire
 Parcours d'un arbre
 Parcours en largeur
 Parcours préfixé
 Parcours postfixé
 Parcours infixé
 Illustration d'un parcours en profondeur complet
 Exercice
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 382
1. Notions générales sur les structures d'arbres
La structure d'arbre est très utilisée en informatique. Sur le fond on peut considérer un arbre
comme une généralisation d'une liste car les listes peuvent être représentées par des arbres. La
complexité des algorithmes d'insertion de suppression ou de recherche est généralement plus
faible que dans le cas des listes ( cas particulier des arbres équilibrés). Les mathématiciens
voient les arbres eux-même comme des cas particuliers de graphes non orientés connexes et
acycliques, donc contenant des sommets et des arcs :
fig-1
fig-2 fig-3
Ci dessus 3 représentations graphiques de la même structure d'arbre : dans la figure fig-1 tous
les sommets ont une disposition équivalente, dans la figure fig-2 et dans la figure fig-3 le
sommet "cerclé" se distingue des autres.
Lorsqu'un sommet est distingué par rapport aux autres, on le dénomme racine et la même
structure d'arbre s'appelle une arborescence, par abus de langage dans tout le reste du
document nous utliserons le vocable arbre pour une arborescence.
Enfin certains arbres particuliers nommés arbres binaires sont les plus utilisés en informatique
et les plus simples à étudier. En outre il est toujours possible de "binariser" un arbre non
binaire, ce qui nous permettra dans ce chapitre de n'étudier que les structures d'arbres binaires.
1.1Vocabulaire employé sur les arbres
Un arbre dont tous les noeuds sont nommés est dit étiqueté. L'étiquette
(ou nom du sommet) représente la "valeur" du noeud ou bien
Etiquette
l'information associée au noeud.
Ci-dessous un arbre étiqueté dans les entiers entre 1 et 10 :
Ci-dessous un arbre étiqueté dans les entiers entre 1 et 10 :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 383
Nous rappellons la terminologie de base sur les arbres:
Racine , noeud,
branche , feuille
Nous conviendrons de définir la hauteur (ou profondeur
Hauteur d'un
ou niveau d'un noeud) d'un noeud X comme égale au
noeud
nombre de noeuds à partir de la racine pour aller
jusqu'au noeud X.
En reprenant l'arbre précédant et en notant hla fonction hauteur d'un noeud :
Pour atteindre le noeud étiqueté 9 , il faut parcourir le lien 1--5, puis 5--8, puis enfin 8--9 soient 4 noeuds donc 9
est de profondeur ou de hauteur égale à 4, soit h(9) = 4.
Pour atteindre le noeud étiqueté 7 , il faut parcourir le lien 1--4, et enfin 4--7, donc 7 est de profondeur ou de
hauteur égale à 3, soit h(7) = 3.
Par définition la hauteur de la racine est égal à 1.
h(racine) =1 (pour tout arbre non vide)
(Certains auteurs adoptent une autre convention pour calculer la hauteur d'un noeud: la racine a pour hauteur
0 et donc n'est pa comptée dans le nombre de noeuds, ce qui donne une hauteur inférieure d'une unité à notre
définition).
On appelle chemin du noeud X la suite des noeudspar
Chemin d'un noeud
lesquels il faut passer pour aller de la racine vers le
noeud X.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 384
Chemin du noeud 10 = (1,5,8,10)
Chemin du noeud 9 = (1,5,8,9)
.....
Chemin du noeud 7 = (1,4,7)
Chemin du noeud 5 = (1,5)
Chemin du noeud 1 = (1)
Remarquons que la hauteur h d'un noeud X est égale au nombre de noeuds dans le chemin :
h( X ) = NbrNoeud( Chemin( X ) ).
Le vocabulaire de lien entre noeuds de niveau différents et reliés entres eux est emprunté à la
généalogie :
Parents, enfants
9 est l'enfant de 8 10 est l'enfant de 8
8 est le parent de 9 10 est le parent de 8
Noeuds frères,
ancêtres
9 et 10 sont des frères

5 est le parent de 8 et l'ancêtre de 9 et 10.

On parle aussi d'ascendant, de descendant ou de fils pour évoquer des relations entres les
noeuds d'un même arbre reliés entre eux.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 385
Nous pouvons définir récursivement la hauteur h d'un noeud X à partir de celle de son parent :
Hauteur d'un h (racine) = 1;
h ( X ) = 1+ h ( parent ( X ) )
noeud
(récursif)
Reprenons l'arbre précédent en exemple :
Calculons récursivement la hauteur du noeud 9, notée h(9) :
h(9) = 1+h(8)
h(8) = 1+h(5)
h(5) = 1+h(1)
h(1) = 1 = h(5)=2 = h(8)=3 = h(9)=4
Par définition le degré d'un noeud est égal au nombre de
Degré d'un noeud
ses descendants(enfants).
Soient les deux exemples ci-dessous extraits de l'arbre précédent :
Le noeud 1 est de degré 4, car il a 4 enfants Le noeud 5 n'ayant qu'un enfant son degré est 1.
Le noeud 8 est de degré 2 car il a 2 enfants.
Remarquons
que lorsqu'un arbre a tous ses noeuds de degré 1, on le nomme arbre dégénéré et que c'est
en fait une liste.
Par définition c'est le nombre de noeuds du chemin
Hauteur d'un arbre
le plus long dans l'arbre.; on dit aussi profondeur de
l'arbre.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 386
La hauteur h d'un arbre correspond donc au nombre maximum de niveaux :
h (Arbre) = max { h ( X ) /  X, X noeud de Arbre }
Hauteur d'un arbre
si Arbre =  alors h( Arbre ) = 0
La hauteur de l'arbre ci-dessous :
Le degré d'un arbre est égal au plus grand des degrés
Degré d'un arbre
de ses nœuds :
d°(Arbre) = max { d°( X ) /  X, X noeud de Arbre }
Soit à répertorier dans l'arbre ci-dessous le degré de chacun des noeuds :
d°(1) = 4 d°(2) = 0
d°(3) = 0 d°(4) = 2
d°(5) = 1 d°(6) = 0
d°(7) = 0 d°(8) = 2
d°(9) = 0 d°(10) = 0
La valeur maximale est 4 , donc cet arbre est de degré 4.
On appelle taille d'un arbre le nombre total de noeuds
de cet arbre :
Taille d'un arbre
taille( < r , fg , fd > ) = 1 + taille( fg ) + taille( fd )
L'arbre ci-contre a pour taille10
(car il a 10 noeuds)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 387
1.2 Exemples et implémentation d'arbre
Les structures de données arborescentes permettent de représenter de nombreux problèmes,
nous proposons ci-après quelques exemples d'utilisations d'arbres dans des contextes
différents.
Arbre de dérivation d'un mot dans
une grammaire
Exemple - 1
arbre d'analyse
Soit la grammaire G : VN = {S}
2
V = {( , )}
T
Axiome : S
Règles
1 : S  (SS)S
2 : S 
Le langage L(G ) se dénomme langage des parenthèses bien formées.
2
Soit le mot (( )) de G , voici un arbre de dérivation de (( )) dans G :
2 2
Exemple - 2
arbre abstrait
Soit la grammaire Gexp :
G = (V ,V ,Axiome,Règles)
exp N T
V = { 0, ..., 9, +,-, /, *, ), (}
T
V = {  Expr ,  Nbr ,  Cte ,  Oper }
N
Axiome :  Expr 
Règles :
1 : Expr    Nbr  | ( Expr  )|  Expr   Oper   Expr 
2 : Nbr    Cte  |  Cte   Nbr 
3 : Cte   0 | 1 |...| 9
4 : Oper   + | - | * | /
soit : 327 - 8 un mot de L(G )
exp
Soit son arbre de dérivation dans G :
exp
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 388
L’arbre obtenu ci-dessous en grisé à partir de l’arbre de dérivation s’appelle l’arbre abstrait du
mot " 327-8 " :
Arbre abstrait
On note ainsi cet arbre abstrait :
Voici d'autres abres abstraits d'expressions arithmétiques :
Arbres abstraits
expr = 2 + 5*4
expr = a*b + c-(d+e)
Arbre lexicographique
Rangement de mots par ordre lexical (alphabétique)
Soient les mots BON, BONJOUR, BORD, BOND, BOREALE, BIEN, il est possible de les
ranger ainsi dans une structure d'arbre :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 389
Arbre
lexicographique
Arbre d'héritage en Delphi
Arbre de recherche
Voici à titre d'exemple que nous étudierons plus loin en détail, un arbre dont les noeuds sont
de degré 2 au plus et qui est tel que pour chaque noeud la valeur de son enfant de gauche lui
est inférieure ou égale, la valeur de son enfant de droite lui est strictement supérieure.
Ci-après un tel arbre ayant comme racine 30 et stockant des entiers selon cette répartition :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 390
Arbre de recherche
2 Les arbres binaires
Un arbre binaire est un arbre de degré 2 (dont les noeuds sont de degré 2 au plus).
L'arbre abstrait de l'expression a*b + c-(d+e) est un arbre binaire :
Vocabulaire :
Les descendants (enfants) d'un noeud sont lus de gauche à droite et sont appelés
respectivement fils gauche (descendant gauche) et fils droit (descendant droit) de ce noeud.
Les arbres binaires sont utilisés dans de très nombreuses activités informatiques et comme
nous l'avons déjà signalé il est toujours possible de reprrésenter un arbre général (de degré 2 )
par un arbre binaire en opérant une "binarisation".
Nous allons donc étudier dans la suite, le comportement de cette structure de donnée
récursive.
2.1 TAD d'arbre binaire
Afin d'assurer une cohérence avec les autres structures de données déjà vues (liste, pile, file)
nous proposons de décrire une abstraction d'un arbre binaire avec un TAD. Soit la signature
du TAD d'arbre binaire :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 391
TAD ArbreBin
utilise : T , Noeud, Booleens
0
opérations :
 :  ArbreBin
Racine : ArbreBin  Noeud
filsG : ArbreBin  ArbreBin
filsD : ArbreBin  ArbreBin
Constr : Noeud x ArbreBin x ArbreBin  ArbreBin
Est_Vide : ArbreBin  Booleens
Info : Noeud  T
0
préconditions :
Racine(Arb) def_ssi Arb  
filsG(Arb) def_ssi Arb  
filsD(Arb) def_ssi Arb  
axiomes :
rac  Noeud , fg  ArbreBin , fd  ArbreBin
Racine(Constr(rac,fg,fd)) = rac
filsG(Constr(rac,fg,fd)) = fg
filsD(Constr(rac,fg,fd)) = fd
Info(rac) T
0
FinTAD-PILIFO
T est le type des données rangées dans l'arbre.
 0
L'opérateur filsG( ) renvoie le sous-arbre gauche de l'arbre binaire, l'opérateur filsD( )

renvoie le sous-arbre droit de l'arbre binaire, l'opérateur Info( ) permet de stocker des
informations de type T dans chaque noeud de l'arbre binaire.
0
Nous noterons < rac, fg, fd > avec conventions implicites un arbre binaire dessiné ci-
dessous :
< rac, fg, fd >
Exemple, soit l'arbre binaire A : Les sous-arbres gauche et droit de l'arbre A :
A =
filsG( A ) = < * , a , b >
filsD( A ) = < - , c , < + , d , e > >
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 392
2.2 Exemples et implémentation d'arbre binaire étiqueté
Nous proposons de représenter un arbre binaire étiqueté selon deux spécifications
différentes classiques :
1°) Une implantation fondée sur une structure de tableau en allocation de mémoire statique,
nécessitant de connaître au préalable le nombre maximal de noeuds de l'arbre (ou encore sa
taille).
2°) Une implantation fondée sur une structure d'allocation de mémoire dynamique
implémentée soit par des pointeurs (variables dynamiques) soit par des références (objets) .
Implantation dans un tableau statique
Spécification concrète
Un noeud est une structure statique contenant 3 éléments :
 l'information du noeud
 le fils gauche
 le fils droit
Pour un arbre binaire de taille = n, chaque noeud de l'arbre binaire est stocké dans une
cellule d'un tableau de dimension 1 à n cellules. Donc chaque noeud est repéré dans le
tableau par un indice (celui de la cellule le contenant).
Le champ fils gauche du noeud sera l'indice de la cellule contenant le descendant gauche, et le
champ fils droit vaudra l'indice de la cellule contenant le descendant droit.
Exemple
Soit l'arbre binaire ci-contre :
Selon l'implantation choisie, par hypothèse de départ, la racine <a, vers b, vers c >est
contenue dans la cellule d'indice 2 du tableau, les autres noeuds sont supposés être rangés
dans les cellules 1, 3,4,5 :
Nous avons :
racine = table[2]
table[1] = < d , 0 , 0 >
table[2] = < a , 4, 5 >
table[3] = < e , 0 , 0 >
table[4] = < b , 0 , 0 >
table[5] = < c , 1, 3 >
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 393
Explications :
table[2] = < a ,4, 5>signifie que le fils gauche de ce noeud est dans table[4] et son fils droit dans table[5]
table[5] = < c , 1, 3>signifie que le fils gauche de ce noeud est dans table[1] et son fils droit dans table[3]
table[1] = < d , 0 , 0 > signifie que ce noeud est une feuille
...etc
Spécification d'implantation en
Nous proposons d'utiliser les déclarations suivantes :
const Explications :
taille = n;
type
Lorsque Tree.ptrRac = 0 on dit que l'arbre est vide.
Noeud = record
L'accès à la racine de l'arbre s'effectue ainsi : Tree.table[ptrRac]
info : T0;
L'accès à l'info de la racine de l'arbre s'effectue ainsi :
filsG , filsD : 0..taille ;
Tree.table[ptrRac].info
end;
L'accès au fils gauche de la racine de l'arbre s'effectue ainsi :
Tableau = Array[1..taille] of Noeud ;
ArbrBin = record
var ptr:0..taille ;
ptrRac : 0..taille;
table : Tableau ;
end;
ptr := Tree.table[ptrRac].filsG;
Var
Tree.table[ptr]....
Tree : ArbrBin ;
L'insertion ou la suppression d'un noeud dans l'arbre ainsi représenté s'effectue directement
dans une cellule du tableau. Il faudra donc posséder une structure (de liste, de pile ou de file
par exemple) permettant de connaître les cellules libres ou de ranger une cellule nouvellement
libérée. Une telle structure se dénomme "espace libre".
L'insertion se fera dans la première cellule libre, l'espace libre diminuant d'une unité.
La suppression rajoutera une nouvelle cellule dans l'espace libre qui augmentera d'une unité.
Implantation avec des variables dynamiques
Spécification concrète
Le noeud reste une structure statique contenant 3 éléments dont 2 sont dynamiques :
 l'information du noeud
 une référence vers le fils gauche
 une référence vers le fils droit
Exemple
Soit l'arbre binaire ci-contre :
Selon l'implantation choisie, par hypothèse de départ, la référence vers la racine pointe vers
la structure statique (le noeud) < a, ref vers b, ref vers c >
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 394
Nous avons :
ref racine < a, ref vers b, ref vers c >
ref vers b  < b, null, null >
ref vers c < a, ref vers d, ref vers e >
ref vers d < d, null, null >
ref vers e < e, null, null >
Spécification d'implantation en
Nous proposons d'utiliser les déclarations de variables dynamiques suivantes :
type Explications :
ArbrBin = ^Noeud ;
Noeud = record Lorsque Tree = nilon dit que l'arbre est vide.
info : T0; L'accès à la racine de l'arbre s'effectue ainsi : Tree
filsG , filsD : ArbrBin ; L'accès à l'info de la racine de l'arbre s'effectue ainsi :
end; Tree^.info
Var L'accès au fils gauche de la racine de l'arbre s'effectue ainsi :
Tree : ArbrBin ; Tree^.filsG
L'accès au fils gauche de la racine de l'arbre s'effectue ainsi :
Tree^.filsD
Nous noterons une simplification notable des écritures dans cette implantation par rapport à
l'implantation dans un tableau statique. Ceci provient du fait que la structure d'arbre est
définie récursivement et que la notion de variable dynamique permet une définition
récursive donc plus proche de la structure.
Implantation avec une classe
Nous livrons ci-dessous une écriture de la signature et l'implémentation minimale d'une classe
d'arbre binaire nommée TreeBin en Delphi (l'implémentation complète est à construire lors des
exercices sur les classes) :
TreeBin = class
public
Info : string;
filsG, filsD : TreeBin;
constructorCreerTreeBin(s:string);overload;
constructorCreerTreeBin(s:string; fg , fd : TreeBin);overload;
destructorLiberer;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 395
2.3 Arbres binaires de recherche
 Nous avons étudié prédédement des algorithmes de recherche en table, en particulier
la recherche dichotomique dans une table triée dont la recherche s'effectue en
O(log(n)) comparaisons.
 Toutefois lorsque le nombre des éléments varie (ajout ou suppression) ces ajouts ou
suppressions peuvent nécessiter des temps en O(n).
 En utilisant une liste chaînée qui approche bien la structure dynamique (plus
gourmande en mémoire qu'un tableau) on aura en moyenne des temps de suppression
ou de recherche au pire de l'ordre de O(n). L'ajout en fin de liste ou en début de liste
demandant un temps constant noté O(1).
Les arbres binaires de recherche sont un bon compromis pour un temps équilibré entre ajout,
suppression et recherche.
Un arbre binaire de recherche satisfait aux critères suivants :
 L'ensemble des étiquettes est totalement ordonné.
 Une étiquette est dénommée clef.
 Les clefsde tous les noeuds du sous-arbre gauche d'un noeud X,
sont inférieures ou égalesà la clef de X.
 Les clefsde tous les noeuds du sous-arbre droit d'un noeud X, sont
supérieuresà la clef de X.
Nous avons déjà vu plus haut un arbre binaire de recherche :
Prenons par exemple le noeud (25) son sous-arbre droit est bien composé de noeuds dont les
clefs sont supérieures à 25 : (29,26,28). Le sous-arbre gauche du noeud (25) est bien composé
de noeuds dont les clefs sont inférieures à 25 : (18,9).
On appelle arbre binaire dégénéré un arbre binaire dont le degré = 1, ci-dessous 2 arbres
binaires de recherche dégénérés :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 396
Arbres binaires
dégénérés
Nous remarquons dans les deux cas que nous avons affaire à une liste chaînée donc le nombre
d'opération pour la suppression ou la recherche est au pire de l'ordre de O(n).
Il faudra donc utiliser une catégorie spéciale d'arbres binaires qui restent équilibrés (leurs
feuilles sont sur 2 niveaux au plus) pour assurer une recherche au pire en O(log(n)).
2.4 Arbres binaires partiellement ordonnés (tas)
Nous avons déjà évoqué la notion d'arbre parfait lors de l'étude du tri par tas, nous
récapitulons ici les éléments essentiels le lecteur
c'est un arbre binaire dont tous les noeuds de chaque
Arbre parfait niveau sont présents sauf éventuellement au dernier
niveau où il peut manquer des noeuds (noeuds terminaux
= feuilles), dans ce cas l'arbre parfait est un arbre binaire
incomplet et les feuilles du dernier niveau doivent être
regroupées à partir de la gauche de l'arbre.
Arbre parfait
complet
parfait complet : le dernier niveau est complet car il contient tous les enfants
un abre parfait peut être incomplet lorsque le dernier niveau de l'arbre est incomplet (dans
le cas où manquent des feuilles à la droite du dernier niveau, les feuilles sont regroupées à
gauche)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 397
Arbre parfait
incomplet
parfait icomplet: le dernier niveau est incomplet car il manque 3 enfants à la droite
Exemple d'arbre non parfait :
(non parfait : les feuillesne sont pas regroupées à gauche)
Autre exemple d'arbre non parfait :
(non parfait : les feuilles sont bien regroupées à gauche, maisil manque 1 enfant à l'avant dernier niveau )
Un arbre binaire parfait se représente classiquement dans un tableau :
Les noeuds de l'arbre sont dans les cellules du tableau, il n'y a pas d'autre information dans
une cellule du tableau, l'accès à la topologie arborescente est simulée à travers un calcul
d'indice permettant de parcourir les cellules du tableau selon un certain 'ordre' de
numérotation correspondant en fait à unparcours hiérarchique de l'arbre. En effet ce sont
les numéros de ce parcours qui servent d'indice aux cellules du tableau nommé t ci-dessous :
Arbre binaire parfait
complet dans un
tableau
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 398
Si t est ce tableau, nous avons les règles suivantes :
t[1] est la racine
t[i div2] est le père de t[i] pour i > 1 t[2 * i] et t[2 * i + 1] sont les deux fils, s'ils existent, de t[i]
si pest le nombre de noeuds de l'arbre et si 2 * i = p, t[i] n'a qu'un fils, t[p].
si i est supérieur à p div2, t[i] est une feuille.
Exemple de rangement d'un tel arbre dans un tableau
(on a figuré l'indice de numérotation hiérarchique de chaque noeud dans le rectangle associé au noeud)
Cet arbre sera stocké dans un tableau en disposant séquentiellement et de façon contigüe les
noeuds selon la numérotation hiérarchique (l'index de la cellule = le numéro hiérarchique du
noeud).
Dans cette disposition le passage d'un noeud de numéro k (indice dans le tableau) vers son
fils gauche s'effectue par calcul d'indice, le fils gauche se trouvera dans la cellule d'index 2*k
du tableau, son fils droit se trouvant dans la cellule d'index 2*k + 1 du tableau. Ci-dessous
l'arbre précédent est stocké dans un tableau : le noeud d'indice hiérarchique 1 (la racine) dans
la cellule d'index 1, le noeud d'indice hiérarchique 2 dans la cellule d'index 2, etc...
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 399
Le nombre qui figure dans la cellule (nombre qui vaut l'index de la cellule = le numéro
hiérarchique du noeud) n'est mis là qu'à titre pédagogique afin de bien comprendre le
mécanisme.
On voit par exemple, que par calcul on a bien le fils gauche du noeud d'indice 2 est dans la
cellule d'index 2*2 = 4 et son fils droit se trouve dans la cellule d'index 2*2+1 = 5 ...
Exemple d'un arbre parfait étiqueté avec des caractères :
arbre parfait
parcours hiérarchique
rangement de l'arbre
dans un tableau
numérotation hiérarchique
Soit le noeud 'b' de numéro hiérarchique 2
(donc rangé dans la cellule de rang 2 du
tableau), son fils gauche est 'd', son fils droit
est 'e'.
C'est un arbre étiqueté dont les valeurs des noeuds
appartiennent à un ensemble muni d'une relation
Arbre partiellement
d'ordre total (les nombres entiers, réels etc... en sont des
ordonné
exemples) tel que pour un noeud donné tous ses fils ont
une valeur supérieure ou égale à celle de leur père.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 400
Exemple de deux arbres partiellement ordonnés
sur l'ensemble {20,27,29,30,32,38,45,45,50,51,67,85} d'entiers naturels :
Arbre partiellement
ordonné n°1
Arbre partiellement
ordonné n°2
Nous remarquons que la racine d'un tel arbre est toujours l'élément de l'ensemble
possédant la valeur minimum(le plus petit élément de l'ensemble), car la valeur de ce noeud
par construction est inférieure à celle de ses fils et par transitivité de la relation d'ordre à celles
de ses descendants c'est le minimum. Si donc nous arrivons à ranger une liste d'éléments dans
un tel arbre le minimum de cette liste est atteignable immédiatement comme racine de l'arbre.
En reprenant l'exemple précédent sur 3 niveaux : (entre parenthèses le numéro hiérarchique du noeud)
Voici réellement ce qui est stocké dans le tableau : (entre parenthèses l'index de la cellule contenant le
noeud)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 401
Le tas
On appelle tas un tableau représentant un arbre parfait partiellement ordonné.
L'intérêt d'utiliser un arbre parfait complet ou incomplet réside dans le fait que le tableau
est toujours compacté, les cellules vides s'il y en a se situent à la fin du tableau.
Le fait d'être partiellement ordonné sur les valeurs permet d'avoir immédiatement un
extremumà la racine.
2.5 Parcours d'un arbre binaire
Objectif: les arbres sont des structures de données. Les informations sont contenues dans les
noeuds de l'arbre, afin de construire des algorithmes effectuant des opérations sur ces
informations (ajout, suppression, modification,...) il nous faut pouvoir examiner tous les
noeuds d'un arbre. Examinons les différents moyens de parcourir ou de traverser chaque
noeud de l'arbre et d'appliquer un traitement à la donnée rattachée à chaque noeud.
Parcours d'un arbre
L'opération qui consiste à retrouversystématiquement tous les noeuds d'un
arbre et d'y appliquer un même traitement se dénomme parcoursde l'arbre.
Parcours en largeur ou hiérarchique
Un algorithme classique consiste à explorerchaque noeud d'un niveau donné de
gauche à droite, puis de passer au niveau suivant. On dénomme cette stratégie
le parcours en largeur de l'arbre.
Parcours en profondeur
La stratégie consiste à descendre le plus profondément soit jusqu'aux feuilles
d'un noeud de l'arbre, puis lorsque toutes les feuilles du noeud ont été visitées,
l'algorithme "remonte" au noeud plus haut dont les feuilles n'ont pas encore été
visitées.
Notons que ce parcours peut s'effectuer systématiquement en commençant par le
fils gauche, puis en examinant le fils droit ou bien l'inverse.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 402
Parcours en profondeur par la gauche
Traditionnellement c'est l'exploration fils gauche, puis ensuite fils droit qui est
retenue on dit alors que l'on traverse l'arbre en "profondeur par la gauche".
Schémas montrant le principe du parcours exhaustif en "profondeur par la gauche" :
Soit l'arbre binaire suivant: Appliquons la méthode de parcours proposée :
Chaque noeud a bien été examiné selon les principes du parcours en profondeur :
En fait pour ne pas surcharger les schémas arborescents, nous omettons de dessiner à la fin de
chaque noeud de type feuille les deux noeuds enfants vides qui permettent de reconnaître que
le parent est une feuille :
Lorsque la compréhension nécessitera leur dessin nous conseillons au lecteur de faire figurer
explicitement dans son schéma arborescent les noeuds vides au bout de chaque feuille.
Nous proposons maintenant, de donner une description en langage algorithmique LDFA
du parcours en profondeur d'un arbre binaire sous forme récursive.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 403
Algorithme général récursif de parcours
en profondeur par la gauche
parcourir ( Arbre )
si Arbre   alors
Traiter-1(info(Arbre.Racine)) ;
parcourir ( Arbre.filsG ) ;
Traiter-2(info(Arbre.Racine)) ;
parcourir ( Arbre.filsD ) ;
Traiter-3(info(Arbre.Racine)) ;
Fsi
Les différents traitements Traiter-1,Traiter-2 et Traiter-3 consistent à traiter l'information
située dans le noeud actuellement traversé soit lorsque l'on descend vers le fils gauche (
Traiter-1 ), soit en allant examiner le fils droit ( Traiter-2 ), soit lors de la remonté après
examen des 2 fils ( Traiter-3 ).
En fait on n'utilise en pratique que trois variantes de cet algorithme, celles qui constituent des
parcours ordonnés de l'arbre en fonction de l'application du traitement de l'information située
aux noeuds. Chacun de ces 3 parcours définissent un ordre implicite (préfixé, infixé, postfixé)
sur l'affichage et le traitement des données contenues dans l'arbre.
Algorithme de parcours en pré-ordre :
parcourir ( Arbre)
siArbre  alors
Traiter-1(info(Arbre.Racine)) ;
parcourir ( Arbre.filsG) ;
parcourir ( Arbre.filsD) ;
Fsi
Algorithme de parcours en post-ordre :
parcourir ( Arbre)
siArbre  alors
parcourir ( Arbre.filsG) ;
parcourir ( Arbre.filsD) ;
Traiter-3(info(Arbre.Racine)) ;
Fsi
Algorithme de parcours en ordre symétrique :
parcourir ( Arbre)
siArbre   alors
parcourir ( Arbre.filsG) ;
Traiter-2(info(Arbre.Racine)) ;
parcourir ( Arbre.filsD) ;
Fsi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 404
Illustration prtaique d'un parcours général en profondeur
Le lecteur trouvera plus loin des exemples de parcours selon l'un des 3 ordres infixé, préfixé,
postfixé, nous proposons ici un exemple didactique de parcours général avec les 3 traitements.
Nous allons voir comment utiliser une telle structure arborescente afin de restituer du texte
algorithmique linéaire en effectuant un parcours en profondeur.
Voici ce que nous donne une analyse descendante du problème de résolution de l'équation du
second degré (nous avons fait figurer uniquement la branche gauche de l'arbre de
programmation) :
Ci-dessous une représentation schématique de la branche gauche de l'arbre de programmation précédent :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 405
Nous avons établi un modèle d'arbre (binaire ici) où les informations au noeud sont au
nombre de 3 (nous les nommerons attribut n°1, attribut n°2 et attribut n°3). Chaque attribut est
une chaîne de caractères, vide s'il y a lieu.
Nous noterons ainsi un attribut contenant une chaîne vide : 
Traitement des attributs pour produire le texte
Traiter-1 (Arbre.Racine.Attribut n°1) consiste à écrire le
contenu de l'Attribut n°1 :
si Attribut n°1 non vide alors
ecrire( Attribut n°1 )
Fsi
Traiter-2 (Arbre.Racine.Attribut n°2) consiste à écrire le
contenu de l'Attribut n°2 :
si Attribut n°2 non vide alors
ecrire( Attribut n°2 )
Fsi
Traiter-3 (Arbre.Racine.Attribut n°3) consiste à écrire le
contenu de l'Attribut n°3 :
si Attribut n°3 non vide alors
ecrire( Attribut n°3 )
Fsi
Parcours en profondeur de l'arbre de programmation de l'équation du second degré :
parcourir ( Arbre )
si Arbre   alors
Traiter-1(Attribut n°1) ;
parcourir ( Arbre.filsG ) ;
Traiter-2(Attribut n°2) ;
parcourir ( Arbre.filsD ) ;
Traiter-3(Attribut n°3) ;
Fsi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 406

si A=0 alors
si B=0 alors
si C=0 alors
ecrire(R est sol)
sinon


ecrire(pas de sol)
Fsi
sinon


X1=-C/B;
ecrire(X1);
Fsi
si Arbre   alors
sinon
Traiter-1(Attribut n°1) ;

parcourir ( Arbre.filsG ) ;

Traiter-2(Attribut n°2) ;
Equation2
parcourir ( Arbre.filsD ) ;
Fsi
Traiter-3(Attribut n°3) ;
Fsi 
Rappelons que le symbole  représente la chaîne vide il est uniquement mis dans le texe dans
le but de permettre le suivi du parcours de l'arbre.
Pour bien comprendre le parcours aux feuilles de l'arbre précédent, nous avons fait figurer ci-
dessous sur un exemple, les noeuds vides de chaque feuille et le parcours complet associé :
Le parcours partiel ci-haut produit le texte algorithmique suivant (le symbole  est encore
écrit pour la compréhension de la traversée) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 407
si B=0 alors
si C=0 alors
ecrire(R est sol)
sinon


ecrire(pas de sol)
Fsi
sinon
Exercice
Soit l'arbre ci-contre possédant 2 attributs par
noeuds (un symbole de type caractère)
On propose le traitement en profondeur de l'arbre comme suit : Réponse :
L'attribut de gaucheest écrit en descendant, l'attribut de droiteest
écrit en remontant, il n'y a pas d'attributni de traitementlors de
abcdfghjkiemnoqrsuvtpl
l'examen du fils droit en venant du fils gauche.
écrire la chaîne de caractère obtenue par le parcours ainsi défini.
Terminons cette revue des descriptions algorithmiques des différents parcours
classiques d'arbre binaire avec le parcours en largeur (Cet algorithme nécessite l'utilisation d'une
file du type Fifo dans laquelle l'on stocke les nœuds).
Algorithme de parcours en largeur
Largeur ( Arbre )
si Arbre   alors
ajouter racine de l'Arbre dans Fifo;
tantque Fifo   faire
prendre premier de Fifo;
traiter premier de Fifo;
ajouter filsG de premier de Fifo dans Fifo;
ajouter filsD de premier de Fifo dans Fifo;
ftant
Fsi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 408
2.6 Insertion, suppression, recherche dans un arbre binaire de recherche
Algorithme d’insertion dans un arbre
binaire de recherche
placer l'élément Eltdans l'arbre Arbre par adjonctions successives aux feuilles
placer ( Arbre Elt )
si Arbre =  alors
creer un nouveau noeud contenant Elt ;
Arbre.Racine = ce nouveau noeud
sinon
{ - tous les éléments "info" de tous les noeuds du sous-arbre de gauche
sont inférieurs ou égaux à l'élément "info" du noeud en cours (arbre)
- tous les éléments "info" de tous les noeuds du sous-arbre de droite
sont supérieurs à l'élément "info" du noeud en cours (arbre)
}
si clef ( Elt )  clef ( Arbre.Racine ) alors
placer ( Arbre.filsG Elt )
sinon
placer ( Arbre.filsD Elt )
Fsi
Soit par exemple la liste de caractères alphabétiques: e d f a c b u w , que nous rangeons
dans cet ordre d'entrée dans un arbre binaire de recherche. Ci-dessous le suivi de
l'algorithme de placements successifs de chaque caractère de cette liste dans un arbre de
recherche:
Insertions successives des éléments Arbre de recherche obtenu
placer ( racine , 'e' ) e
e est la racine de l'arbre.
placer ( racine , 'd' )
d < e donc fils gauche de e.
placer ( racine , 'f' )
f > e donc fils droit de e.
placer ( racine , 'a' )
a < e donc à gauche, a < d donc fils gauche de d.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 409
placer ( racine , 'c' )
c < e donc à gauche, c < d donc à gauche, c > a donc fils droit
de a.
placer ( racine , 'b' )
b < e donc à gauche, b < d donc à gauche, b > a donc à droite
de a, b < c donc fils gauche de c.
placer ( racine , 'u' )
u > e donc à droite de e, u > f donc fils droit de f.
placer ( racine , 'w' )
w > e donc à droite de e, w > f donc à droite de f, w > u donc fils
droit de u.
Algorithme de recherche dans un arbre
binaire de recherche
chercher l'élément Eltdans l'arbre Arbre :
Chercher ( Arbre Elt ) : Arbre
si Arbre =  alors
Afficher Elt non trouvé dans l'arbre;
sinon
si clef ( Elt ) < clef ( Arbre.Racine ) alors
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 410
Chercher ( Arbre.filsG Elt ) //on cherche à gauche
sinon
si clef ( Elt ) > clef ( Arbre.Racine ) alors
Chercher ( Arbre.filsD Elt ) //on cherche à droite
sinon retourner Arbre.Racine //l'élément est dans ce noeud
Fsi
Fsi
Fsi
Ci-dessous le suivi de l'algorithme de recherche du caractère b dans l'arbre précédent :
Chercher ( Arbre ,b)
Chercher ( Arbre.filsG ,b)
Chercher ( Arbre.filsG ,b) Chercher ( Arbre.filsD ,b)
Chercher ( Arbre.filsG ,b) retourner Arbre
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 411
Algorithme de suppression dans un arbre
binaire de recherche
Afin de pouvoir supprimer un élément dans un arbre binaire de recherche, il est nécessaire de
pouvoir d'abord le localiser, ensuite supprimer le noeud ainsi trouvé et éventuellement
procéder à la réorganisation de l'arbre de recherche.
Nous supposons que notre arbre binaire de recherche ne possède que des éléments tous
distincts (pas de redondance).
supprimer l'élément Eltdans l'arbre Arbre :
Supprimer ( ArbreElt) : Arbre
localNode : Noeud
siArbre=  alors
Afficher Eltnon trouvé dans l'arbre;
sinon
siclef ( Elt) < clef ( Arbre.Racine) alors
Supprimer ( Arbre.filsG Elt) //on cherche à gauche
sinon
siclef ( Elt) > clef ( Arbre.Racine) alors
Supprimer ( Arbre.filsD Elt) //on cherche à droite
sinon //l'élément est dans ce noeud
siArbre.filsG=  alors //sous-arbre gauche vide
Arbre Arbre.filsD //remplacer arbre par son sous-arbre droit
sinon
siArbre.filsD=  alors //sous-arbre droit vide
Arbre Arbre.filsG //remplacer arbre par son sous-arbre gauche
sinon //le noeud a deux descendants
NodePlusGrand( Arbre.filsG); //Node = le max du fils gauche
clef ( Arbre.Racine) clef ( Node ); //remplacer etiquette
détruire ( Node ) //on élimine ce noeud
Fsi
Fsi
Fsi
Fsi
Fsi
Cet algorithme utilise l’algorithme récursif PlusGrandde recherche du plus grand élément dans l'arbre
Arbre:
//par construction il suffit de descendre systématiquement toujours le plus à droite
PlusGrand ( Arbre ) : Arbre
si Arbre.filsD =  alors
retourner Arbre.Racine //c'est le plus grand élément
sinon
PlusGrand ( Arbre.filsD )
Fsi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 412
Exercices chapitre 4
Ex-1 :On défini un nombre rationnel (fraction) comme un couple de deux entiers : le numérateur et le
dénominateur. On donne ci-dessous un TAD minimal de rationnel et l'on demande de l'implanter en Unit Delphi.
TAD : rationnel
Utilise: Z//ensemble des entiers relatifs.
Champs: (Num, Denom) Z x Z*
Opérations:
Num: rationnel
Denom: rationnel
Reduire: rationnel rationnel
Addratio: rationnel x rationnel rationnel
Divratio: rationnel x rationnel rationnel
Mulratio: rationnel x rationnel rationnel
AffectQ: rationnel rationnel
OpposeQ: rationnel rationnel
Préconditions:
Divratio (x,y) defssi y.Num0
Finrationnel
Ex-2 :On défini un nombre complexe à coefficient entiers relatifs comme un couple de deux entiers relatifs : la
partie réelle et la partie imaginaire. On donne ci-dessous un TAD minimal de nombre et l'on demande de
l'implanter en Unit Delphi.
TADcomplexe
Utilise: Z
Champs: (part_reel, part_imag) Z x Z*
Opérations:
part_reel: Z
part_imag: Z
Charger: Z x Zcomplexe
AffectC: complexe complexe
plus: complexe x complexecomplexe
moins: complexe x complexecomplexe
mult: complexe x complexecomplexe
OpposeC: complexe complexe
Préconditions:
aucune
Fincomplexe
Ex-3 :On défini un nombre complexe à coefficient rationnel comme un couple de deux rationnels : la partie
réelle et la partie imaginaire. On demande de construire un TAD minimal de nombre complexe utilisant le TAD
rationnel et de l'implanter en Unit Delphi.
Ex-4 :En reprenant l'énoncé de l'exercice Ex-1 TAD rationnel, on implante sous forme de classeDelphi ce TAD
et on compare son implantation en Unit.
Ex-5 :En reprenant l'énoncé de l'exercice Ex-3 TAD de nombre complexe à coefficients rationnels, on implante
sous forme de classeDelphi ce TAD et on compare son implantation en Unit.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 413
Ex-6:Implantations des 4 algorithmes de parcours d’un arbre binaire étudiés dans le cours:
Il est demandé d’implanter en Delphi chacun des trois parcours en profondeur par la gauche définissant un ordre
implicite (préfixé, infixé, postfixé) sur l'affichage et le traitement des données de type stringcontenues dans un
arbre binaire, et le parcours en largeur avec une file Fifo.
Il est demandé d’écrire en Delphi console, l’implantation de la structure d’arbre binaire et des algorithmes de
parcours avec des variables dynamiques de type parbre = ^arbreoù arbre est un type recordà définir selon le
schéma fournit par l’exemple ci-dessous:
L’arbre : Est implanté par les pointeurs parbre suivants:
Le traitement au nœud consistera à afficher la donnée de type string.
Puis uniquement lorsque vous aurez lu les chapitre sur les classes et la programmation objet, vous
reprendrez l’implantation de la structure d’arbre binaire et des algorithmes de parcours avec une classe
TreeBinselon le modèle ci-après :
TreeBin = class
private
FInfo : string ;
procedureFreeRecur( x :TreeBin ) ;
procedurePreOrdre ( x : TreeBin ; var res : string);
procedurePostOrdre ( x : TreeBin ; var res : string);
public
filsG , filsD : TreeBin ;
constructorCreate(s:string; fg , fd : TreeBin);
destructorLiberer;
functionPrefixe : string;
functionPostfixe : string;
propertyInfo:string readFInfo writeFInfo;
end;
Ex-7: Il est demandé d’implanter en Delphi les 3 algorithmes d’insertion, de suppression et de recherche dans
un arbre binaire de recherche; comme dans l’exercice précédent vous proposerez une version avec variables
dynamiques et une version avec une classe TreeBinRechhéritant de la classe TreeBindéfinie à l’exercice
précédent.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 414
Ex-1 TAD rationnel - solution en Unit Delphi
Spécifications opérationnelles
TAD : rationnel
Utilise: Z//ensemble des entiers relatifs.
Champs: (Num, Denom) Z x Z*
Opérations:
Num: rationnel
Denom: rationnel
Reduire: rationnel rationnel
Addratio: rationnel x rationnel rationnel
Divratio: rationnel x rationnel rationnel
Mulratio: rationnel x rationnel rationnel
AffectQ: rationnel rationnel
OpposeQ: rationnel rationnel
Préconditions:
Divratio (x,y) defssi y.Num0
Finrationnel
Reduire: rendre le rationnel irréductible en calculant le pgcd du numérateur et du dénominateur, puis diviser les
deux termes par ce pgcd.
Addratio: addition de deux nombres rationnels par la recherche du plus petit commun multiple des deux
dénominateurs et mise de chacun des deux rationnels au même dénominateur.
Mulratio: multiplication de deux nombres rationnels, par le produit des deux dénominateurs et le produit des
deux numérateurs.
Divratio: division de deux nombres rationnels, par le produit du premier par l’inverse du second.
AffectQ: affectation classique d’un rationnel dans un autre rationnel.
OpposeQ: renvoie l’opposé d’un rationnel dans un autre rationnel
Spécifications d'implantation
La structure de données choisie est le type record permettant de stocker les champs numérateur et dénominateur
d'un nombre rationnel :
unitUratio; {unité de rationnels spécification classique ZxZ/R }
interface
type rationnel = record
num:integer;
denom: integer
end;
procedurereduire (varr: rationnel);
procedureaddratio (a, b: rationnel; vars: rationnel);
proceduredivratio (a, b: rationnel; vars: rationnel);
proceduremulratio (a, b: rationnel; vars: rationnel);
procedureaffectQ(vars: rationnel; b: rationnel);
procedureopposeQ(x:rationnel;vars:rationnel);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 415
Code de la Unit : Uratio
unit Uratio; {unité de rationnels spécification classique ZxZ/R}
interface
type
rationnel =
record
num:integer;
denom:integer
end;
procedurereduire (varr:rationnel);
procedureaddratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
proceduredivratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
proceduremulratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
procedureaffectQ(vars:rationnel;b:rationnel);
procedureopposeQ(x:rationnel;vars:rationnel);
implementation
proceduremaxswap (vara:integer;varb:integer);
var
t:integer; ----------------- SPECIFICATIONS ---------------
begin maxswap: N x N ---> N x N
ifa <b then met le plus grand des deux entiers a et b dans a,
begin et le plus petit dans b.
t :=a; local: t
a :=b; paramètre-Entrée: a, b
b :=t paramètre-Sortie: a, b
end;
end;
functionpgcd (a, b:integer):integer;
var
r:integer;
----------------- SPECIFICATIONS ---------------
begin
pgcd: N° x N° ---> N
maxswap(a, b);
ifa*b=0 then renvoie le pgcd de deux entiers non nuls
pgcd:=1 pgcd=1, si l'un des 2 au moins est nul.
local: r
else
paramètre-Entrée: a, b
begin
paramètre-Sortie: pgcd
repeat
utilise: maxswap
r :=a modb;
a :=b;
b :=r
until
r =0;
pgcd :=a
end
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 416
functionppcm (a, b:integer):integer;
var
k, p:integer; ----------------- SPECIFICATIONS ---------------
begin ppcm: N° x N° ---> N
maxswap(a, b); renvoie le ppcm de deux entiers non nuls
ifa*b=0 then renvoie 0, si l'un des 2 au moins est nul.
ppcm:=0 local: k, p
else paramètre-Entrée: a, b
begin paramètre-Sortie: ppcm
k :=1; utilise: maxswap
p :=b;
while(k <=a) and(p moda <>0) do
begin
p :=b *k;
k :=k +1
end;
ppcm :=p
end
end;
procedurereduire (varr:rationnel);
var pg:integer;
begin
ifr.denom=0 then
halt
----------------- SPECIFICATIONS ---------------
else
reduire: Q ---> Q
begin
rend un rationnel non nul irréductible
pg :=pgcd(r.num, r.denom);
arrête l'exécution, si le dénominateur est nul.
ifpg <>1 then
Le signe est détenu par le numérateur.
begin
local: pg
r.num :=r.num divpg;
paramètre-Entrée: r
r.denom :=r.denom divpg
paramètre-Sortie: r
end;
utilise: pgcd
if(r.num>0) and(r.denom>0)
or(r.num<0) and(r.denom<0) then
begin{positif}
r.num:=abs(r.num);
r.denom:=abs(r.denom);
end
else
begin{négatif}
r.num:=-abs(r.num);
r.denom:=abs(r.denom);
end
end
end;
procedureaffectQ( vars:rationnel;b:rationnel);
begin
s.num:=b.num;
s.denom:=b.denom
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 417
procedureopposeQ(x:rationnel;vars:rationnel);
begin
s.num:=-x.num;
s.denom:=x.denom
----------------- SPECIFICATIONS ---------------
end;
addratio: Q x Q ---> Q
donne dans s la somme des deux rationnels non
nuls, s=a+b
procedureaddratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
a et b sont rendus irréductibles avant le calcul.
var
Le résultat s est rendu irréductible après calcul.
divcom, coeff_a, coeff_b:integer;
local: divcom, coeff_a, coeff_b
begin
paramètre-Entrée: a, b
reduire(a);
paramètre-Sortie: s
reduire(b);
utilise: reduire,ppcm
divcom :=ppcm(a.denom, b.denom);
coeff_a :=divcom diva.denom;
coeff_b :=divcom divb.denom;
s.num :=a.num *coeff_a +b.num *coeff_b;
s.denom :=divcom;
reduire(s);
end;
proceduredivratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
begin
reduire(a); ----------------- SPECIFICATIONS ---------------
reduire(b); divratio: Q x Q ---> Q
ifb.num=0 then donne dans s le rapport des deux rationnels non
halt nuls, s=a/b
a et b sont rendus irréductibles avant le calcul.
else
Le résultat s est rendu irréductible après calcul.
begin
s.num :=a.num *b.denom; paramètre-Entrée: a, b
s.denom :=a.denom *b.num; paramètre-Sortie: s
reduire(s) utilise: reduire
end
end;
proceduremulratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
begin
reduire(a); ----------------- SPECIFICATIONS ---------------
reduire(b); multratio: Q x Q ---> Q
s.num :=a.num *b.num; donne dans s le produit des deux rationnels non
s.denom :=a.denom *b.denom; nuls, s=a*b
reduire(s) a et b sont rendus irréductibles avant le calcul.
end; Le résultat s est rendu irréductible après calcul.
paramètre-Entrée: a, b
end. paramètre-Sortie: s
utilise: reduire
Utilisation de la unit
program essaiRatio; {début programme de test de la unit Uratio de nombresrationnels }
usesUratio;
var r1, r2, r3, r4, r5 :rationnel;
begin { exemple de calcul sur les rationnels non nuls à continuer}
r1.num :=18; r1.denom :=15; r2.num :=7; r2.denom :=12;
addratio(r1, r2, r3);
writeln('18/15 + 7/12 = ', r3.num, '/', r3.denom);
mulratio(r1, r2, r4);
writeln('18/15 * 7/12 = ', r4.num, '/', r4.denom); …..
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 418
Ex-2 TAD nombre complexe à coeff entiers - solution en Unit Delphi
Spécifications opérationnelles
TADcomplexe
Utilise: Z
Champs: (part_reel, part_imag) Z x Z*
Opérations:
part_reel: Z
part_imag: Z
Charger: Z x Zcomplexe
AffectC: complexe complexe
plus: complexe x complexecomplexe
moins: complexe x complexecomplexe
mult: complexe x complexecomplexe
OpposeC: complexe complexe
Préconditions:
aucune
Fincomplexe
Charger: remplit les deux champs part_reel et part_imagd’un nombre complexe.
AffectC: affectation classique d’un complexe dans un autre.
plus: addition de 2 nombres complexes spécif. mathématique classique:
z =x+iy et z =x’+iy’ =>z +z =(x+x’)+(y+y’)i.
1 2 1 2
moins: soustraction de 2 nombres complexes spécif. mathématique classique:
z =x+iy et z =x’+iy’ =>z -z =(x-x’)+(y-y’)i.
1 2 1 2
mult: multiplication de 2 nombres complexes spécif mathématique classique:
z =x+iy et z =x’+iy’ =>z +z =(x.x’- y.y’)+(x.y’+x’.y)i.
1 2 1 2
OpposeC: pour un nombre complexe x+iy cet opérateur renvoie òx òiy
Spécifications d'implantation
La structure de données choisie est aussi ici le type recordpermettant de stocker les champs partie réelle et
partie imaginaire d'un nombre complexe :
unit UComplx1; {unit de calcul sur les nombres complexes à coefficients entiers}
interface
type complex = record
part_reel: integer;
part_imag: integer
end;
procedureCharger (x, y: integer; varz: complex);
procedureaffectC (varz: complex;y: complex );
procedureplus (x, y: complex; varz: complex);
proceduremoins (x, y: complex; varz: complex);
proceduremult (x, y: complex; varz: complex);
procedureOpposeC (x:complex;varz:complex);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 419
Code de la Unit : UComplx1
unit UComplx1;{unit de calcul sur les nombres complexes à coefficientsentiers }
interface
type
complex = record
part_reel:integer;
part_imag:integer
end;
procedureCharger (x, y:integer;varz:complex);
procedureaffectC (varz:complex;y:complex );
procedureplus (x, y:complex;varz:complex);
proceduremoins (x, y:complex;varz:complex);
proceduremult (x, y:complex;varz:complex);
procedureOpposeC(x:complex;varz:complex);
implementation
Utilisation de la unit
procedureCharger (x, y:integer;varz:complex);
begin
z.part_reel :=x;
program essai_complexe1;
z.part_imag :=y
{test de l'utilisation de la unit Ucomplx1
end;
de nombrescomplexesàcoeff.Entiers }
uses
procedureaffectC (varz:complex;y:complex );
Ucomplx1;
begin
z.part_reel :=y.part_reel;
var
z.part_imag :=y.part_imag
u, z, z1, z2:complex;
end;
procedureecrit (v:string;z:complex);
procedureplus (x, y:complex;varz:complex);
begin
begin
writeln(v, ': ', z.part_reel :3,
z.part_reel :=x.part_reel +y.part_reel;
'+ ', z.part_imag :3, '.i')
z.part_imag :=x.part_imag +y.part_imag
end;
end;
begin
proceduremoins (x, y:complex;varz:complex);
writeln('_________');
begin
Charger(2, -3, z1);
z.part_reel :=x.part_reel -y.part_reel;
ecrit('z1', z1);
z.part_imag :=x.part_imag -y.part_imag
Charger(8, 113, z2);
end;
ecrit('z2', z2);
affectC(z, z1);
proceduremult (x, y:complex;varz:complex);
ecrit('z', z);
begin
plus(z1, z2, u);
z.part_reel :=x.part_reel *y.part_reel
ecrit('u=z1+z2', u);
-x.part_imag *y.part_imag;
moins(z1, z2, u);
z.part_imag :=x.part_reel *y.part_imag
ecrit('u=z1-z2', u);
+y.part_reel *x.part_imag
Charger(1, 0, z);
end;
mult(z1, z2, u);
ecrit('u=z1*z2', u);
procedureOpposeC(x:complex;varz:complex);
mult(z, z2, u);
begin
ecrit('u=1*z2', u);
z.part_reel :=-x.part_reel;
end.
z.part_imag :=x.part_imag
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 420
Ex-3 TAD nombre complexe à coeff rationnels - solution en Unit Delphi
Le TAD complexe utilisant
Le TAD rationnel
TADcomplexe
Utilise: rationnel
Champs: (part_reel, part_imag) rationnel x rationnel
Opérations:
part_reel: rationnel
part_imag: rationnel
Charger: rationnel x rationnelcomplexe
AffectC: complexe complexe
plus: complexe x complexecomplexe
moins: complexe x complexecomplexe
mult: complexe x complexecomplexe
OpposeC: complexe complexe
Préconditions:
aucune
Fincomplexe
Spécifications opérationnelles
(identiques à l'exercice précédent)
Charger: remplit les deux champs part_reel et part_imagd’un nombre complexe.
AffectC: affectation classique d’un complexe dans un autre.
plus: addition de 2 nombres complexes spécif. mathématique classique:
z =x+iy et z =x’+iy’ =>z +z =(x+x’)+(y+y’)i.
1 2 1 2
moins: soustraction de 2 nombres complexes spécif. mathématique classique:
z =x+iy et z =x’+iy’ =>z -z =(x-x’)+(y-y’)i.
1 2 1 2
mult: multiplication de 2 nombres complexes spécif mathématique classique:
z =x+iy et z =x’+iy’ =>z +z =(x.x’- y.y’)+(x.y’+x’.y)i.
1 2 1 2
OpposeC: pour un nombre complexe x+iy cet opérateur renvoie òx òiy
Spécifications d'implantation
unit UComplx2; {unit de nombres complexes à
coefficients rationnels utilisant procedureCharger (x, y: integer; varz: complex);
la unit de rationnels déjà construite Uratio} procedureaffectC (varz: complex;y: complex );
procedureplus (x, y: complex; varz: complex);
interface proceduremoins (x, y: complex; varz: complex);
usesUratio; proceduremult (x, y: complex; varz: complex);
type procedureOpposeC(x:complex;varz:complex);
complex = record
part_reel: rationnel;
part_imag: rationnel
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 421
Code de la Unit : Ucomplx2
unit UComplx2;
{unit de nombres complexes à coefficients rationnels utilisantlaunitderationnelsdéjàconstruiteUratio }
interface
usesUratio;
type
complex = record
part_reel:rationnel;
part_imag:rationnel
end;
procedureCharger (x, y:rationnel;varz:complex);
procedureaffectC (varz:complex;y:complex );
procedureplus (x, y:complex;varz:complex);
proceduremoins (x, y:complex;varz:complex);
proceduremult (x, y:complex;varz:complex);
procedureOpposeC(x:complex;varz:complex);
implementation
procedureOpposeC ( x:complex; varz:complex);(*fournit l'opposé de x dans z *)
begin
OpposeQ(x.part_reel,z.part_reel);
OpposeQ(x.part_imag,z.part_imag);
end;
procedureCharger (x, y :rationnel;varz :complex);
begin
reduire(x);
reduire(y);
affectQ(z.part_reel,x);
affectQ(z.part_imag,y);
end;
procedureaffectC (varz:complex;y:complex );
begin
Charger(y.part_reel,y.part_imag,z)
end;
procedureplus (x, y:complex;varz:complex);
varr1,r2:rationnel;
begin
addratio(x.part_reel,y.part_reel,r1);
addratio(x.part_imag, y.part_imag,r2);
Charger (r1,r2,z)
end;
proceduremoins (x, y:complex;varz:complex);
varz1:complex;
begin
OpposeC(y,z1);
plus(x,z1,z)
end;
proceduremult (x, y:complex;varz:complex);
varr1,r2,r3,r4:rationnel;
begin
{z.part_reel := x.part_reel * y.part_reel - x.part_imag * y.part_imag;}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 422
mulratio(x.part_reel,y.part_reel,r1);
mulratio(x.part_imag, y.part_imag,r2);
OpposeQ(r2,r3);
addratio(r1,r3,r4);
{z.part_imag := x.part_reel * y.part_imag + y.part_reel * x.part_imag}
mulratio(x.part_reel,y.part_imag,r1);
mulratio(x.part_imag, y.part_reel,r2);
addratio(r1,r2,r3);
Charger(r4,r3,z)
end;
end.
Utilisation de la unit Ucomplx2
program essai_complexe2;
{programme de test et d'utilisation de la unit Ucomplx2 de nombrescomplexesàcoeff.rationnels }
uses
Uratio,Ucomplx2 ;
procedureecrit (v:string;z:complex);
begin
writeln(v, ': (', z.part_reel.num,'/', z.part_reel.denom, ')+ (', z.part_imag.num,'/', z.part_imag.denom, ').i')
end;
var r1,r2,r3:rationnel;
u, z, z1, z2:complex;
begin
writeln('______________________');
{//// les chargements dépendent du type des données ////}
r1.num :=18;
r1.denom :=15;
r2.num :=7;
r2.denom :=12;
Charger(r1, r2, z1);
ecrit('z1', z1);
r1.num :=35;
r1.denom :=25;
r2.num :=11;
r2.denom :=6;
Charger(r1, r2, z2);
ecrit('z2', z2);
{//// les appels d'opérateurs sont identiques à ceux de l'exercice précédent: ////}
affectC(z, z1);
ecrit('z=z1', z);
plus(z1, z2, u);
ecrit('u=z1+z2', u);
moins(z1, z2, u);
ecrit('u=z1-z2', u);
r1.num :=1;
r1.denom :=1;
r2.num :=0;
r2.denom :=1;
Charger(r1, r2, z1);
mult(z1, z2, u);
ecrit('u=1*z2', u);
mult(z, z2, u);
ecrit('u=z1*z2', u);
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 423
Ex-4 TAD nombre rationnel - solution en classe Delphi
Le TAD La classe
TAD : rationnel
Utilise: Z//ensemble des entiers relatifs.
Champs: (Num, Denom) Z x Z*
Opérations:
Num: rationnel
Denom: rationnel
Reduire: rationnel rationnel
Addratio: rationnel rationnel rationnel
Divratio: rationnel rationnel rationnel
Mulratio: rationnel rationnel rationnel
AffectQ: rationnel rationnel
OpposeQ: rationnel rationnel
Préconditions:
Divratio (x,y) defssi y.Num
Finrationnel
En Delphi
unit UClasseratio; unit Unitratio;
interface interface
type type
rationnel =class rationnel = record
private num:integer;
functionpgcd (a, b:integer):integer; denom:integer
functionppcm (a, b:integer):integer; end;
proceduremaxswap (vara:integer;
varb:integer); procedurereduire (varr:rationnel);
public procedureAddratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
num:integer; procedureDivratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
denom:integer; procedureMulratio (a, b:rationnel;vars:rationnel);
procedurereduire ; procedureaffectQ (vars:rationnel;b:rationnel);
procedureAddratio (a,s:rationnel); procedureopposeQ (x:rationnel;vars:rationnel);
procedureDivratio (a,d:rationnel);
procedureMulratio (a,m:rationnel); implementation
procedureaffectQ (s:rationnel);
procedureopposeQ (s:rationnel); proceduremaxswap (vara:integer;varb:integer); …
end; functionpgcd (a, b:integer):integer; …
functionppcm (a, b:integer):integer; …
implementation procedurereduire (varr:rationnel); …
procedurerationnel.maxswap (vara:integer; procedureAddratio (a, b:rationnel;vars:rationnel); …
varb:integer); … procedureDivratio (a, b:rationnel;vars:rationnel); …
functionrationnel.pgcd (a, b:integer):integer; … procedureMulratio (a, b:rationnel;vars:rationnel); …
functionrationnel.ppcm (a, b:integer):integer; … procedureaffectQ (vars:rationnel;b:rationnel); …
procedurerationnel.reduire ; … procedureopposeQ (x: rationnel;vars: rationnel); …
procedurerationnel.Addratio (a,s:rationnel); …
procedurerationnel.Divratio (a,d:rationnel); …
procedurerationnel.Mulratio (a,m:rationnel); …
procedurerationnel.affectQ (s:rationnel); …
procedurerationnel.opposeQ (s: rationnel); …
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 424
Ex-5 TAD nombre complexe - solution en classe Delphi
Le TAD La classe complexutilise la classe rationnel
TADcomplex
Utilise: Z
Champs: (part_reel, part_imag) Z x Z*
Opérations:
part_reel:  Z
part_imag: Z
Charger: Z Zcomplex
AffectC: complex complex
plus: complex complex  complex
moins: complex complex complex
mult: complex complex complex
OpposeC: complex  complex
Fincomplexe
En Delphi
unit UClasseComplexe2; unit Ucomplx2;
interface interface
usesUClasseratio; usesUratio;
type type
complex =class complex =
private record
//pas d'éléments privés pour l'instant part_reel:rationnel;
public part_imag:rationnel
part_reel:rationnel; end;
part_imag:rationnel;
procedureCharger (x, y:rationnel); procedureCharger (x, y:rationnel;varz:complex);
procedureaffectC (z:complex); procedureaffectC (varz:complex;y:complex );
procedureplus (x,z: complex); procedureplus (x, y:complex;varz:complex);
proceduremoins (x,z: complex); proceduremoins (x, y:complex;varz:complex);
proceduremult (x,z: complex); proceduremult (x, y:complex;varz:complex);
procedureOpposeC(z: complex); procedureOpposeC(x:complex;varz:complex);
end;
implementation implementation
procedurecomplex.Charger (x, y:rationnel); … procedureCharger (x, y:rationnel;varz:complex); …
procedurecomplex.affectC (z:complex); … procedureaffectC (varz:complex;y:complex ); …
procedurecomplex.plus (x,z:complex); … procedureplus (x, y:complex;varz:complex); …
procedurecomplex.moins (x,z:complex); … proceduremoins (x, y:complex;varz:complex); …
procedurecomplex.mult (x,z:complex); … proceduremult (x, y:complex;varz:complex); …
procedurecomplex.OpposeC(z:complex); … procedureOpposeC(x:complex;varz:complex); …
end. end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 425
Ex-6 : Solution des 4 algorithmes de parcours d’un arbre
Nous implantons en Delphi les4 algorithmes dont 3 sont sous forme de procédures récursives. Nous supposons
que les informations stockées dans un noeud sont du type chaîne de caractère (string), le traitement consistera
ici à écrire le contenu de la string d'un noeud lorsqu'il est parcouru. La structure de données d’arbre est
représentée par
Implantations des données avec variables dynamique et classe
Nous proposons parallèlement les deux implantations demandées que le lecteur testera sur sa machine en
fonction de son avancement dans le cours.
Implantation en Delphi avec des variables dynamiques:
type
parbre = ^arbre;
arbre = record
info : string ;
filsG, filsD: parbre
end;
Implantation en Delphi avec une classe:
interface
// dans cette classe tous les champ sont publics afin de simplifier l'écriture
type
TreeBin = class
private
procedureFreeRecur( x :TreeBin ) ;
public
Info : string;
filsG , filsD : TreeBin;
constructorCreerTreeBin(s:string);overload;
constructorCreerTreeBin(s:string; fg , fd : TreeBin);overload;
destructorLiberer;
end;
implementation
{-------------------- Méthodes privé -------------------------}
procedureTreeBin.FreeRecur ( x: TreeBin ) ;
// parcours postfixe pour détruire les objets de l'arbre x
begin
FreeRecur( x.filsG );
FreeRecur( x.filsD );
x.Free
end;
{-------------------- Méthodes public -------------------------}
constructorTreeBin.CreerTreeBin(s:string);
begin
self.info := s;
self.filsG := nil;
self.filsD := nil;
end;
constructorTreeBin.CreerTreeBin(s : string; fg, fd : TreeBin);
begin
self.info := s;
self.filsG := fg;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 426
self.filsD := fd;
end;
destructorTreeBin.Liberer;
// la destruction de tout l'arbre :
begin
FreeRecur (self);
self := nil;
end;
end.
Nous prenons comme exemple sur lequel appliquer les 4 algorithmes, l'arbre binaire X suivant (chaque noeud a
une info de type caractère stocké dans une string) :
x
=
Implantation de l’algorithme de parcours en pré-ordre :
parcourir ( Arbre)
siArbre alors
Traiter-1(info(Arbre.Racine)) ;
parcourir ( Arbre.filsG) ;
parcourir ( Arbre.filsD) ;
Fsi
La procédure écrira successivement : abdecf
Préordre en Delphi avec les variables dynamiques:
procedureprefixe (f : parbre);
begin
iff <> nilthen
withf^ do
begin
write(info);
prefixe( filsG );
prefixe( filsD )
end
end;
Préordre en Delphi avec la classe:
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 427
interface
type
TreeBin = class
private
procedureFreeRecur( x :TreeBin ) ;
procedurePreOrdre ( x : TreeBin);
public
Info : string;
filsG , filsD : TreeBin;
constructorCreerTreeBin(s:string);overload;
constructorCreerTreeBin(s:string; fg , fd : TreeBin);overload;
destructorLiberer;
procedurePrefixe;
end;
implementation
{-------------------- Méthodes privé -------------------------}
procedureTreeBin.PreOrdre ( x: TreeBin ) ;
// parcours préfixé d'un arbre x
begin
ifx<>nil then
begin
write(x.info);
PreOrdre( x.filsG );
PreOrdre( x.filsD )
end
end;
//autres méthodes ......
{-------------------- Méthodes public -------------------------}
procedurePrefixe;
// parcours préfixé de l'objet
begin
PreOrdre( self );
end;
//autres méthodes ......
end.
Implantation de l’algorithme en post-ordre :
parcourir ( Arbre)
siArbre  alors
parcourir ( Arbre.filsG) ;
parcourir ( Arbre.filsD) ;
Traiter-3(info(Arbre.Racine)) ;
Fsi
La procédure écrira successivement: debfca
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 428
Postordre en Delphi avec les variables dynamiques:
procedurepostfixe (f : parbre);
begin
iff <> nilthen
withf^ do
begin
postfixe( filsG );
postfixe( filsD );
write(info)
end
end;
Postordre en Delphi avec la classe:
interface
type
TreeBin = class
private
procedureFreeRecur( x :TreeBin ) ;
procedurePreOrdre ( x : TreeBin);
procedurePostOrdre ( x : TreeBin);
public
Info : string;
filsG , filsD : TreeBin;
constructorCreerTreeBin(s:string);overload;
constructorCreerTreeBin(s:string; fg , fd : TreeBin);overload;
destructorLiberer;
procedurePrefixe;
procedurePostfixe;
end;
implementation
{-------------------- Méthodes privé -------------------------}
procedureTreeBin.PostOrdre ( x: TreeBin ) ;
// parcours postfixé d'un arbre x
begin
ifx<>nil then
begin PostOrdre( x.filsG );
PostOrdre( x.filsD );
write(x.info);
end
end;
//autres méthodes ......
{-------------------- Méthodes public -------------------------}
procedurePostfixe;
// parcours préfixé de l'objet
begin
PostOrdre( self );
end;
//autres méthodes ......
end.
Implantation de l’algorithme en ordre symétrique :
parcourir ( Arbre)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 429
siArbre alors
parcourir ( Arbre.filsG) ;
Traiter-2(info(Arbre.Racine)) ;
parcourir ( Arbre.filsD) ;
Fsi
La procédure écrira successivement: dbeafc
Ordre infixé en Delphi avec les variables dynamiques :
procedureinfixe (f : parbre);
begin
iff <> nilthen
withf^ do
begin
infixe( filsG );
write(info);
infixe( filsD )
end
end;
Ordre infixé en Delphi avec la classe :
interface
type
TreeBin = class
private
procedureFreeRecur( x :TreeBin ) ;
procedurePreOrdre ( x : TreeBin);
procedurePostOrdre ( x : TreeBin);
procedureInfixeOrdre ( x : TreeBin);
public
Info : string;
filsG , filsD : TreeBin;
constructorCreerTreeBin(s:string);overload;
constructorCreerTreeBin(s:string; fg , fd : TreeBin);overload;
destructorLiberer;
procedurePrefixe;
procedurePostfixe;
procedureInfixe;
end;
implementation
{-------------------- Méthodes privé -------------------------}
procedureTreeBin.InfixeOrdre ( x: TreeBin ) ;
// parcours infixé d'un arbre x
begin
ifx<>nil then
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 430
InfixeOrdre( x.filsG );
write(x.info);
InfixeOrdre( x.filsD );
end
end;
//autres méthodes ......
{-------------------- Méthodes public -------------------------}
procedureInfixe;
// parcours préfixé de l'objet
begin
InfixeOrdre( self );
end;
//autres méthodes ......
end.
Algorithme de parcours en largeur (hiérarchique)
Largeur ( Arbre)
siArbre  alors
ajouter Arbre.racine dans Fifo;
tantqueFifo   faire
prendre premier de Fifo;
traiter premier de Fifo;
ajouter filsG de premier de Fifo dans Fifo;
ajouter filsD de premier de Fifo dans Fifo;
ftant
Fsi
La procédure écrira successivement: abcdef
Implantation en Delphi avec les variables dynamiques et un TList :
type
parbre = ^arbre;
arbre = record
info : string ;
filsG, filsD: parbre
end;
Nous utilisons un objet Delphi de classe TListpour implanter notre Fifo.
Un TListstocke un tableau de pointeurs (Pointer en Delphi). Un objet TListest souvent utilisé pour gérer une
liste d'objets. TListintroduit des propriétés et méthodes permettant d'ajouter ou de supprimer des objets de la
liste. En particulier afin d'implanter une file de type Fifo, nous utiliserons les membres suivants du TList.
méthodes
functionAdd( x : Pointer): Integer; Ajoute un nouvel élément en fin de liste et renvoie son rang.
functionFirst : Pointer; Renvoie le premier élément du tableau (celui de rang 0).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 431
procedureDelete( Index : Integer); Supprime l'élément d'indice spécifié par le paramètre Index.
attributs
propertyCount : Integer; Indique le nombre d'entrées utilisées de la liste.
Le TListne contiendra pas les noeuds de l'arbre eux-mêmes mais les pointeurs vers les noeuds (type parbreici)
:
procedureLargeur ( x : parbre);
varFifo : TList;
begin
if f <> nil then
begin
Fifo:=TList.Create; // crée la Fifo
Fifo.Add( x ); // ajoute la racine x dans Fifo
whileFifo.Count<>0 do
begin
write(parbre(Fifo.First)^.info); // traitement du premier
ifparbre(Fifo.First)^.filsG <> nil then
Fifo.Add(parbre(Fifo.First)^.filsG); // ajoute le fils gauche du premier dans Fifo
ifparbre(Fifo.First)^.filsD <> nil then
Fifo.Add(parbre(Fifo.First)^.filsD); // ajoute le fils droit du premier dans Fifo
Fifo.delete(0); // supprime l'élément de rang 0 (le premier)
end;
Fifo.Free ; // supprime la Fifo
end
end;
On applique la procédure Largeur à l'arbre X afin de parcourir et d'écrire hiérarchiquement les caractères de
chaque noeud. Ci-dessous le début d'un suivi d'exécution de la procédure Largeur :
Instruction exécutée Action sur le TList Fifo
Fifo:=TList.Create;
// ajouter la racine x dans Fifo
Fifo.Add( x );
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 432
Début de la boucle while :
// traitement du premier
write(parbre(Fifo.First)^.info)
ecrit : a
// ajoute le fils gauche du premier dans Fifo
Fifo.Add(parbre(Fifo.First)^.filsG)
// ajoute le fils droit du premier dans Fifo
Fifo.Add(parbre(Fifo.First)^.filsD)
// supprime l'élément de rang 0 (le premier)
Fifo.delete(0);
Reprise de la boucle while :
// traitement du premier
write(parbre(Fifo.First)^.info)
etc ....
ecrit : b
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 433
Programmes Delphi complets
Ci-dessous un programme complet en Delphi (avec variables dynamiques) à
exécuter tel quel avec Delphi en mode console :
programTree; procedureconstruit (varrac:parbre;
{les arbres sont parcourus sous les 3 formes filsg,filsd:parbre;elt:string);
in,postetpré-fixées // construit un arbre
} begin
{$APPTYPE CONSOLE} ifrac=nilthen
uses sysutils; begin
type new(rac);
parbre =^arbre; withrac^ do
arbre = begin
record val :=elt;
val:char; g :=filsg;
g, d:parbre d :=filsd
end; end;
var end
rac,arb1,arb2,arb3,arb4,arb5:parbre; end;{construit}
procedureedite (f:parbre); procedurepostfixe (f:parbre);
{infixe avec parentheses} begin
begin iff <>nilthen
iff <>nilthen withf^ do
withf^ do begin
begin postfixe(g);
write('('); postfixe(d);
edite(g); write(val);
write(val); end
edite(d); end;{postfixe}
write(')')
end
end;{edite}
procedureprefixe (f:parbre); procedureinfixe (f:parbre);
begin begin
iff <>nilthen iff <>nilthen
withf^ do withf^ do
begin begin
write(val); infixe(g);
prefixe(g); write(val);
prefixe(d) infixe(d);
end end
end;{prefixe} end;{infixe}
procedureLargeur ( f :parbre); begin{prog-principal}
varFifo :TList;
begin arb1:=nil;
iff <>nilthen arb2:=nil;
begin arb3:=nil;
Fifo:=TList.Create; // crée la Fifo arb4:=nil;
Fifo.Add( f );// ajoute la racine f dans Fifo arb5:=nil; b
whilefifo.count<>0 do construit(arb1,nil,nil,'d'); / \
begin construit(arb2,nil,nil,'e'); c f
write(parbre(Fifo.First)^.info);// traitement du construit(arb3,arb1,arb2,'c'); / \
premier construit(arb4,nil,nil,'f'); d e
ifparbre(Fifo.First)^.filsG <>nilthen construit(arb5,arb3,arb4,'b');
Fifo.Add(parbre(Fifo.First)^.filsG);// ajoute le fils {---------------------------------- }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 434
gauche du premier dans Fifo arb1:=nil;
ifparbre(Fifo.First)^.filsD <>nilthen arb2:=nil;
Fifo.Add(parbre(Fifo.First)^.filsD);// ajoute le fils arb3:=nil;
droit du premier dans Fifo construit(arb1,nil,nil,'h'); g
Fifo.delete(0);// supprime l'élément de rang 0 (le construit(arb2,nil,nil,'i'); / \
premier) construit(arb3,arb1,arb2,'g'); h i
end;
Fifo.Free ;// supprime la Fifo {----------------------------------}
a
end rac:=nil;
/ \
end;{Largeur} construit(rac,arb5,arb3,'a');
b g
{----------------------------------}
writeln('lecture parenthésée:');
edite(rac); writeln;
a
writeln('lecture notation infixée:');
/ \
infixe(rac); writeln; //dcebfahgj
b g
writeln('lecture notation postfixée:');
/ \ / \
postfixe(rac); writeln;//decfbhjga
c f h i
writeln('lecture notation préfixée:');
/ \
prefixe(rac); writeln;//abcdefghj
d e
writeln('lecture hiérarchique:');
Largeur(rac); writeln//abgcfhjde
end.
Ci-dessous une unit complète en Delphi de la classe TreeBin :
unitUTreeBin;
interface
usesClasses;
type
TreeBin =class
private
FInfo :string;
procedureFreeRecur ( x :TreeBin ) ;
procedurePreOrdre ( x :TreeBin ; varres :string);
procedurePostOrdre ( x :TreeBin ; varres :string);
procedureSymOrdre ( x :TreeBin ; varres :string);
procedureHierarchie(x:TreeBin ; varres:string);
public
filsG , filsD :TreeBin;
constructorCreate(s:string;fg , fd :TreeBin);
destructorLiberer;
functionPrefixe : string;
functionPostfixe : string;
functionInfixe : string;
functionLargeur : string;
propertyInfo : stringreadFInfo writeFInfo;
end;
implementation
{-------------------- Méthodes privé -------------------------}
procedureTreeBin.FreeRecur ( x :TreeBin ) ;
// parcours postfixe pour détruire les objets de l'arbre x
begin
FreeRecur( x.filsG );
FreeRecur( x.filsD );
x.Free
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 435
procedureTreeBin.PostOrdre (x:TreeBin ;varres:string);
// parcours postfixé d'un arbre x
begin
ifx<>nilthen
begin
PostOrdre( x.filsG ,res );
PostOrdre( x.filsD ,res );
res:=res+x.FInfo
end
end;
procedureTreeBin.PreOrdre (x:TreeBin ;varres:string);
begin
ifx<>nilthen
begin
res:=res+x.FInfo;
PreOrdre( x.filsG ,res );
PreOrdre( x.filsD ,res );
end
end;
procedureTreeBin.SymOrdre ( x :TreeBin ;varres:string);
begin
ifx<>nilthen
begin
SymOrdre ( x.filsG ,res );
res:=res+x.FInfo;
SymOrdre ( x.filsD ,res );
end
end;
procedureTreeBin.Hierarchie(x:TreeBin ;varres:string);
varFifo :TList;
begin
ifx <>nilthen
begin
Fifo:=TList.Create; // crée la Fifo
Fifo.Add( x );// ajoute la racine f dans Fifo
whilefifo.count<>0 do
begin
res:=res+TreeBin (Fifo.First).info;
ifTreeBin (Fifo.First).filsG <>nilthen
Fifo.Add(TreeBin (Fifo.First).filsG);// ajoute le fils gauche du premier dans Fifo
ifTreeBin (Fifo.First).filsD <>nilthen
Fifo.Add(TreeBin (Fifo.First).filsD);// ajoute le fils droit du premier dans Fifo
Fifo.delete(0);// supprime l'élément de rang 0 (le premier)
end;
Fifo.Free ;// supprime la Fifo
end
end;{Hierarchie}
{-------------------- Méthodes public -------------------------}
constructorTreeBin.Create(s :string;fg, fd :TreeBin);
begin
self.Finfo :=s;
self.filsG :=fg;
self.filsD :=fd;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 436
destructorTreeBin.Liberer;
// la destruction de tout l'arbre :
begin
FreeRecur (self) ;
self:=nil;
end;
functionTreeBin.Postfixe:string;
varparcours:string;
begin
parcours:='';
PostOrdre( self, parcours );
result:=parcours
end;
functionTreeBin.Prefixe : string;
varparcours:string;
begin
parcours:='';
PreOrdre( self, parcours );
result:=parcours
end;
functionTreeBin.Infixe : string;
varparcours:string;
begin
parcours:='';
SymOrdre ( self, parcours );
result:=parcours
end;
functionTreeBin.Largeur : string;
varparcours:string;
begin
parcours:='';
Hierarchie ( self, parcours );
result:=parcours
end;
end.
Ci-après le programme d’utilisation de la unit sur l’arbre ci-dessous :
programPrTreeBin;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses
SysUtils,
UTreeBin in'UTreeBin.pas';
varracine,rac0,rac1,fg,fd :TreeBin;
begin
a
fg:=TreeBin.Create('d',nil,nil);
/ \
fd:=TreeBin.Create('e',nil,nil);
b g
rac0:=TreeBin.Create('c',fg,fd);
/ \ / \
fd:=TreeBin.Create('f',nil,nil);
c f h i
rac1:=TreeBin.Create('b',rac0,fd);
/ \
fg:=TreeBin.Create('h',nil,nil);
d e
fd:=TreeBin.Create('j',nil,nil);
rac0:=TreeBin.Create('g',fg,fd);
racine:=TreeBin.Create('a',rac1,rac0);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 437
writeln('lecture notation infixee:');
writeln(racine.infixe);
writeln('lecture notation postfixee:');
writeln(racine.postfixe);
writeln('lecture notation prefixee:');
writeln(racine.prefixe);
writeln('lecture hierarchique:');
writeln(racine.Largeur);
readln
end.
Ex-7 : Solution des l’insertion, de la suppression et de la recherche dans une
arbre binaire de recherche
Insertion – procédure Placer en Delphi avec les variables dynamiques :
procedureplacer (vararbre:parbre ; elt:string);
{remplissage récursif de l'arbre binaire de recherche
par adjonctions successives aux feuilles de l'arbre }
begin
ifarbre = nilthen
begin
new(arbre);
arbre^.info:=elt;
arbre^.filsG :=nil;
arbre^.filsD :=nil
end
else
ifelt <= arbre^.info thenplacer (arbre^.filsG ,elt)
elseplacer (arbre^.filsD , elt);
end;
procédure Placer en Delphi avec la classe TreeBinRech héritant de TreeBin (ex-6):
interface
type
TreeBinRech = class( TreeBin )
private
procedureplacerArbre (vararbre:TreeBinRech ; elt : string);
public
procedurePlacer ( elt : string);
end;
implementation
{-------------------- Méthodes privé -------------------------}
procedureTreeBinRech.placerArbre (vararbre:TreeBinRech ; elt:string);
{remplissage récursif de l'arbre binaire de recherche
par adjonctions successives aux feuilles de l'arbre }
begin
ifnotAssigned(arbre) then
arbre:=TreeBinRech.CreerTreeBin( elt )
else
ifelt <= arbre.info thenplacerArbre (TreeBinRech(arbre.filsG) ,elt)
elseplacerArbre (TreeBinRech(arbre.filsD) , elt);
end;
{-------------------- Méthodes public -------------------------}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 438
procedureTreeBinRech.Placer ( elt : string);
begin
placerArbre ( self, elt )
end;
end.
Procédure Chercher en Delphi avec les variables dynamiques :
functionChercher( arbre:parbre; elt:string) : parbre;
begin
ifarbre = nilthen
begin
result := nil;
writeln('élément non trouvé')
end
else
ifelt = arbre^.info thenresult := arbre //l'élément est dans ce noeud
else
ifelt < arbre^.info then
result := Chercher(arbre^.filsG , elt) //on cherche à gauche
else
result := Chercher(arbre^.filsD , elt) //on cherche à droite
end;
procédure Chercher en Delphi avec la classe TreeBinRech :
interface
type
TreeBinRech = class( TreeBin )
private
procedureplacerArbre (vararbre:TreeBinRech ; elt : string);
functionChercherArbre( arbre:TreeBinRech; elt:string) : TreeBinRech;
public
procedurePlacer ( elt : string);
procedureChercher ( elt : string);
end;
implementation
{-------------------- Méthodes privé -------------------------}
functionTreeBinRech.ChercherArbre( arbre:TreeBinRech; elt:string) : TreeBinRech;
begin
ifnotAssigned(arbre) then
begin
result := nil;
writeln('élément non trouvé')
end
else
ifelt = arbre.info thenresult := arbre //l'élément est dans ce noeud
else
ifelt < arbre.info then
result := ChercherArbre(TreeBinRech(arbre.filsG) , elt) //on cherche à gauche
else
result := ChercherArbre(TreeBinRech(arbre.filsD) , elt) //on cherche à droite
end;
{-------------------- Méthodes public -------------------------}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 439
procedureTreeBinRech.Chercher ( elt : string);
begin
ChercherArbre( self , elt )
end;
end.
procédure Supprimer avec les variables dynamiques :
functionPlusGrand ( arbre : parbre ) : parbre;
begin
ifarbre^.filsD = nilthen
result := arbre
else
result := PlusGrand( arbre^.filsD ) //on descend à droite
end;
procedureSupprimer (vararbre:parbre; elt:string) ;
varNode,Loc:parbre;
begin
ifarbre <> nilthen
ifelt < arbre^.info then
Supprimer (arbre^.filsG, elt )
else
ifelt > arbre^.info then
Supprimer (arbre^.filsD, elt )
else// elt = arbre^.info
ifarbre^.filsG = nil then
begin
Loc:=arbre;
arbre := arbre^.filsD;
dispose(Loc)
end
else
ifarbre^.filsD = nilthen
begin
Loc:=arbre;
arbre := arbre^.filsG;
dispose(Loc)
end
else
begin
Node := PlusGrand ( arbre^.filsG );
Loc:=Node;
arbre^.info := Node^.info;
arbre^.filsG :=Node^.filsG;
dispose(Loc)
end
end;
procédure Supprimer en Delphi avec la classe TreeBinRech :
interface
type
TreeBinRech = class( TreeBin )
private
procedureplacerArbre (vararbre:TreeBinRech ; elt : string);
functionChercherArbre( arbre:TreeBinRech; elt:string) : TreeBinRech;
functionSupprimerElt( arbre:TreeBinRech; elt:string) : TreeBinRech;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 440
function PlusGrand(arbre:TreeBinRech):TreeBinRech;
public
procedurePlacer ( elt : string);
procedureChercher ( elt : string);
procedureSupprimer ( elt : string);
end;
implementation
{-------------------- Méthodes privé -------------------------}
functionTreeBinRech.PlusGrand(arbre:TreeBinRech):TreeBinRech;
begin
ifnotAssigned(Arbre.filsD) then
result:=Arbre //c'est le pus grand élément
else
result:=PlusGrand (TreeBinRech(Arbre.filsD))
end;
functionTreeBinRech.SupprimerElt ( arbre:TreeBinRech; elt:string) : TreeBinRech;
varNoeud:TreeBinRech;
begin
if notAssigned(Arbre) then
writeln('element ',Elt,' non trouve dans l''arbre')
else
ifElt <Arbre.Info then
SupprimerElt (TreeBinRech(Arbre.filsG), Elt ) //on cherche à gauche
else
ifElt > Arbre.Info then
SupprimerElt ( TreeBinRech(Arbre.filsD), Elt ) //on cherche à droite
else//l'élément est dans ce noeud
begin
ifArbre.filsG =nil then//sous-arbre gauche vide
begin
Noeud :=Arbre;
Arbre :=TreeBinRech(Arbre.filsD); //remplacer arbre par son sous-arbre droit
end
else
ifArbre.filsD =nil then//sous-arbre droit vide
begin
Noeud :=Arbre;
Arbre :=TreeBinRech(Arbre.filsG);//remplacer arbre par son sous-arbre gauche
end
else //le noeud a deux descendants
begin
Noeud :=PlusGrand( TreeBinRech(Arbre.filsG ));//Node = le max du fils gauche
Arbre.Info:=Noeud.Info; //remplacer etiquette
Arbre.filsG :=Noeud.filsG;
end;
Noeud.Free;//on supprime ce noeudil;
writeln('element ',Elt,' supprime !')
end
end;
{-------------------- Méthodes public -------------------------}
procedureTreeBinRech.Supprimer ( elt : string);
begin
SupprimerElt ( self , elt )
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 441
Programme Delphi complet
Ci-dessous un programme complet en Delphi (avec variables dynamiques) à
exécuter tel quel avec Delphi en mode console; il est conseillé au lecteur de ré-
écrire ce programme en utilisant la classe TreeBinRech décrite ci-haut :
programarbre_binaire_Rech;
{remplissage d'un arbre binaire de recherche
aussi dénommé arbre binaire ordonné horizontalement }
{$APPTYPE CONSOLE}
uses sysutils;
type
pointeur = ^noeud;
noeud = record
info:string;
filsGauche:pointeur;
filsDroit:pointeur
end;
var
racine,tree:pointeur;
procedureplacer_arbre(vararbre:pointeur; elt:string);
{remplissage récursif de l'arbre binaire de recherche}
begin
ifarbre=nilthen
begin
new(arbre);
arbre^.info:=elt;
arbre^.filsGauche:=nil;
arbre^.filsDroit:=nil
end
else
{ - tous les éléments "info" de tous les noeuds du sous-arbre de gauche
sont inférieurs ou égaux à l'élément "info" du noeud en cours (arbre)
- tous les éléments "info" de tous les noeuds du sous-arbre de droite
sont supérieurs à l'élément "info" du noeud en cours (arbre)
}
ifelt<=arbre^.info thenplacer_arbre(arbre^.filsGauche,elt)
elseplacer_arbre(arbre^.filsDroit,elt);
end;
procedureinfixe(branche:pointeur);
{lecture symétrique de l'arbre binaire}
begin
ifbranche<>nilthen
begin
infixe(branche^.filsGauche);
write(branche^.info,' ');
infixe(branche^.filsDroit);
end
end;
functionChercherArbre( arbre:pointeur; elt:string):pointeur;
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 442
ifarbre=nilthen
begin
ChercherArbre:=nil;
writeln('élément: '+elt+' non trouvé.')
end
else
ifelt = arbre^.info thenChercherArbre:=arbre
else
ifelt < arbre^.info thenChercherArbre:=ChercherArbre(arbre^.filsGauche,elt)
elseChercherArbre:=ChercherArbre(arbre^.filsDroit,elt)
end;
functionPlusGrand ( arbre : pointeur) : pointeur;
// renvoie le plus grand élément de l’arbre
begin
ifarbre^.filsDroit = nilthen result := arbre
else result := PlusGrand ( arbre^.filsDroit ) //on descend à droite
end;
procedureSupprimer (vararbre:pointeur; elt:string) ;
varNode,Loc:pointeur;
begin
ifarbre <> nilthen
ifelt < arbre^.info then
Supprimer (arbre^.filsGauche, elt )
else
ifelt > arbre^.info then
Supprimer (arbre^.filsDroit, elt )
else// elt = arbre^.info
ifarbre^.filsGauche = nil then
begin
Loc:=arbre;
arbre := arbre^.filsDroit;
dispose(Loc)
end
else
ifarbre^.filsDroit = nilthen
begin
Loc:=arbre;
arbre := arbre^.filsGauche;
dispose(Loc)
end
else
begin
Node := PlusGrand ( arbre^.filsGauche );
Loc:=Node;
arbre^.info := Node^.info;
arbre^.filsGauche :=Node^.filsGauche;
dispose(Loc)
end
end;
begin
racine:=nil;
{soit la liste entrée : e d f a c b u w }
placer_arbre(racine,'e');
placer_arbre(racine,'d');
placer_arbre(racine,'f');
placer_arbre(racine,'a');
placer_arbre(racine,'c');
placer_arbre(racine,'b');
placer_arbre(racine,'u');
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 443
placer_arbre(racine,'w');
{on peut aussi entrer 8 éléments au clavier
for i:=1 to 8 do
begin
readln(entree);
placer_arbre(racine,entree);
end; }
supprimer(racine, 'b');
writeln('parcours infixé (ou symétrique):');
infixe(racine);
writeln;
tree:=ChercherArbre(racine,'c');
iftree<>nilthenwriteln( 'recherche de "c" : ok');
tree:=ChercherArbre(racine,'g');
iftree<>nil thenwriteln( 'recherche de "g" : ok');
{ Notons que le parcours infixé produit une liste des
éléments info, classée par ordre croissant
}
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 444
Chapitre 5 :
Programmation objet et
événementielle
5.1 Introduction à la programmation orientée objet (POO)
 concepts fondamentaux de la POO
 initiation à la conception orientée objet (OOD,UML...)
5.2 Programmez objet avec Delphi
 Description générale de Delphi
 Modules dans Delphi
 Delphi et la POO
 Les propriétés en Delphi
5.3 Polymorphisme avec Delphi
 Polymorphisme d'objet
 Polymorphisme de méthodes
 Polymorphisme de classe abstraite
 Exercice traité sur le polymorphisme
5.4.Programmation événementielle et visuelle
 programmation visuelle basée sur les pictogrammes
 programmation orientée événements
 normalisation du graphe événementiel
 tableau des actions événementielles
 interfaces liées à un graphe événementiel
 avantage et modèle de développement RAD visuel
 Notice sur les interfaces de communication
5.5.les événements avec Delphi
 Pointeur de méthode
 Affecter un pointeur de méthode
 Un événement est un pointeur de méthode
 Quel est le code engendré
 Exercice-récapitulatif
 Notice méthodologique pour créer un nouvel événement
 Code pratique : une pile lifo événementielle
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 445
 Exemple traité : Un éditeur de texte
5.6.programmation défensive : les exceptions
 Notions de défense et de protection
Outils participant à la programmation défensive
Rôle et mode d’action d’une exception
Gestion de la protection du code
Fonctionnement sans incident
Fonctionnement avec incident
Effets dus à la position du bloc except...end
Fonctionnement sans incident
Fonctionnement avec incident
Interception d’une exception d’une classe donnée
Ordre dans l’interception d’une exception
Interception dans l’ordre de la hiérarchie
Interception dans l’ordre inverse
 Traitement d’un exemple de protections
Le code de départ de l’unité
Code de la version.1 (premier niveau de sécurité)
Code de la version.2 (deuxième niveau de sécurité)
 Code pratique : une pile Lifo avec exception
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 446
5.1 Introduction à la programmation
orientée objet
Plan du chapitre:
Introduction
1. Concepts fondamentaux de La P.O.O
1.1 les objets
1.2 les classes
1.3 L’héritage
2. Introduction à la conception orientée objet:
2.1 La méthode de conception OOD
2.2 Notation UML de classes et d'objets
SCHEMA UML DE CLASSE
VISIBILITE DES ATTRIBUTS ET DES METHODES
SCHEMA UML D'UN OBJET
SCHEMA UML DE L'HERITAGE
SCHEMA UML DES ASSOCIATIONS
UNE ASSOCIATION PARTICULIERE : L'AGREGATION
NOTATION UML DES MESSAGES
2.3 Attitudes et outils méthodologiques
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 447
Introduction
Le lecteur qui connaît les fondements de ce chapitre peut l'ignorer et passer au chapitre
suivant. Dans le cas contraire, la programmation visuelle étant intimement liée aux outils et
aux concepts objets, ce chapitre est un minimum incontournable.
La programmation classique ou procédurale telle que le débutant peut la connaître à travers
des langages de programmation comme Pascal, C etc... traite les programmes comme un
ensemble de données sur lesquelles agissent des procédures. Les procédures sont les éléments
actifs et importants, les données devenant des éléments passifs qui traversent l’arborescence
de programmation procédurale en tant que flot d’information.
Cette manière de concevoir les programmes reste proche des machines de Von Neuman et
consiste en dernier ressort à traiter indépendamment les données et les algorithmes (traduits
par des procédures) sans tenir compte des relations qui les lient.
En introduisant la notion de modularité dans la programmation structurée descendante, l’approche diffère
légèrement de l’approche habituelle de la programmation algorithmique classique. Nous avons défini des
machines abstraitesqui ont une autonomie relative et qui possèdent leurs propres structures de données; la
conception d’un programme relevait dès lors essentiellement de la description des interactions que ces machines
ont entre elles.
La programmation orientée objet relève d'une conception ascendante définie comme des
"messages" échangés par des entité de base appelées objets.
comparaison des deux topologies de programmation
Les langages objets sont fondés sur la connaissance d’une seule catégorie d’entité
informatique : l’objet. Dans un objet, traditionnellement ce sont les données qui deviennent
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 448
prépondérantes. On se pose d’abord la question : "de quoi parle-t-on ?" et non pas la question
"que veut-on faire ?", comme en programmation algorithmique. C’est en ce sens que les
machines abstraites de la programmation structurée modulaire peuvent être considérées
comme des pré-objets.
En fait la notion de TAD est utilisée dans cet ouvrage comme spécification d’un objet, en ce
sens nous nous préoccupons essentiellement des services offerts par un objet indépendamment
de sa structure interne.
Programmation structurée :
1. Concepts fondamentaux de La P.O.O
Nous écrirons P.O.O pour : programmation orientée objet.
Voici trois concepts qui contribuent à la puissance de la P.O.O.
 Concept de modélisation à travers la notion de classe et
d’instanciation de ces classes.
 Concept d’action à travers la notion d’envoi de messages et de
méthodes à l’intérieur des objets.
 Concept de construction par réutilisation et amélioration par
l’utilisation de la notion d’héritage.
1.1 les objets
Objet
Un module représente un objet ou une classe d’objet de l’espace du
problème et non une étape principale du processus total, comme en
programmation descendante.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 449
Recenser les objets du monde réel
Lors de l’analyse du problème, on doit faire l’état de l’existant en recensant les objets du
monde réel. On établit des classes d’objets et pour chaque objet on inventorie les
connaissances que l’on a sur lui :
 Les connaissances déclaratives,
 les connaissances fonctionnelles,
 l’objet réel et les connaissances que l’on a sur lui sont regroupés dans une même entité.
On décrit alors les systèmes en classes d’objets plutôt qu’en terme de fonctions.
Par Exemple : Une application de gestion bancaire est organisée sur les objets comptes,
écritures, états.
Les objets rassemblent une partie de la connaissance totale portant sur le problème. Cette
connaissance est répartie sur tous les objets sous forme déclarative ou procédurale.
Les objets sont décrits selon le modèle des structures abstraites de données (TAD) : ils
constituent des boîtes noires dissimulant leur implantation avec une interface publique pour
les autres objets. Les interactions s’établissant à travers cette interface.
Vocabulaire objet
Encapsulation
c’est le fait de réunir à l'intérieur d'une même
entité (objet) le code (méthodes) + données
(champs).
Il est donc possible de masquer les
informations d'un objet aux autres objets.
Deux niveaux d’encapsulation sont définis :
Privé
les champset les méthodesmasquéssont
dans la partie privée de l’objet.
Public
les champset les méthodesvisiblessont
dans la partie interface de l’objet.
Les notions de privé et de public comme dans un objet n'ont trait qu'à la communication entre
deux objets, à l'intérieur d'un objet elles n'ont pas cours.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 450
Figure sur la visibilité entre deux objets
Les méthodes de public ou privé de l'objet A accèdent et peuvent utiliser les méthodes et les champs public de B.
Les méthodes de public ou privé de l'objet B accèdent et peuvent utiliser les méthodes et les champs public de A.
1.2 les classes
Postulons une analogie entre les objets matériels de la vie courante et les objets informatiques.
Un objet de tous les jours est souvent obtenu à partir d’un moule industriel servant de modèle
pour en fabriquer des milliers. Il en est de même pour les objets informatiques.
Classe
Une classe est une sorte de moule ou de matrice à partir duquel sont
engendrés les objets réels qui s’appellent des instancesde la classe
considérée.
Une classe contient
Des attributs(ou champs, ou variables d’instances).
Les attributs de la classe décrivent la structure de ses instances (les objets).
Des méthodes(ou opérations de la classe).
Les méthodes décrivent les opérations qui sont applicables aux instances de la classe.
Membres
les attributs et les méthodesd'une classe sont des membresde la classe.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 451
Instance
Un objet de classe A est appelé aussi une instance de classe A, l'opération
de construction d'un objet s'appelle alors l'instanciation.
Remarque
En POO, programmer revient donc à décrire des classes d’objets, à caractériser leur
structure et leur comportement, puis à instancier ces classes pour créer des objets réels. Un
objet réel est matérialisé dans l’ordinateur par une zone de mémoire que les données et son
code occupent.
Un exemple : des étudiants
Supposons que chaque étudiant soit caractérisé par sa note en mathématiques (NoteMath) et
sa note en informatique (NoteInfo). Un étudiant doit pouvoir effectuer éventuellement des
opérations de calcul de ses moyennes dans ces deux matières (MoyMath, MoyInfo)et
connaître sa moyenne générale calculée à partir de ces deux notes (MoyTotale).
La classe Etudiant a été créée. Elle
ne possède que les attributs
NoteMath et NoteInfo. Les
méthodesde cette classe sont par
exemple MoyMath, MoyInfo,
MoyTotale.
Nous avons créé deux objets
étudiants de la classe Etudiant (deux
instances: Julien et Claudie).
1.3 L’héritage
Dans un LOO (Langage Orienté Objet), il existe une particularité dans la façon d’organiser
ses classes : l’héritage de propriétés. L’objectif est de construire de nouvelles classes en
réutilisant des attributs et des méthodes de classes déjà existantes.
Héritage
C’est un mécanisme très puissant qui permet de décrire des structures génériques
en transmettant depuis l’intérieur d’une même classe toutes les propriétés
communes à toutes les " sous-classes " de cette classe. Par construction toutes les
sous-classes d’une même classe possèdent toutes les attributs et les méthodes de
leur classe parent.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 452
Propriétés de l'héritage
 Les attributs et les méthodes peuvent être modifiés au niveau de la
sous-classe qui hérite.
 Il peut y avoir des attributs et/ou des méthodes supplémentaires
dans une sous-classe.
 Une classe A qui hérite d’une classe B dispose implicitement de
tous les attributs et de toutes les méthodes définis dans la classe B.
 Les attributs et les méthodes définis dans A sont prioritaires par
rapport aux attributs et aux méthodes de même nom définis dans
Exemple :
La classe " Etudiant premier cycle" héritant de la classe Etudiant précédemment définie.
Tout se passe comme si
toute la classe Etudiant
était recopiée dans la
sous-classe Etudiant
premier cycle (même si
l’implémentation n’est
pas faite ainsi).
La nouvelle classe
dispose d’un attribut
supplémentaire (Mention)
et d’une méthode
supplémentaire
(EvaluerMention).
typeTmention=(Passable, Abien, Bien, Tbien);
Etudiant = class
NoteMath : real; Ceci est une implantation
NoteInfo : real; possible de la signature de la
procedureMoyMath(UneNote:real); classe en :
procedureMoyInfo(UneNote:real);
functionMoyTotale : real ;
end;
Etudiant1erCycle = class(Etudiant)
Mention: Tmention ;
functionEvaluerMention: Tmention;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 453
classEtudiant {
publicfloat NoteMath;
publicfloat NoteInfo;
publicvoid MoyMath(float UneNote){
Ceci est une implantation
... }
publicvoid MoyInfo(float UneNote){ possible de la signature de la
... } classe en :
publicfloat MoyTotale(){
... }
}// fin classe Etudiant
public classEtudiant1erCycle extends Etudiant{
publicString Mention;
publicString EvaluerMention( ){
... }
publicstatic void Main(String[ ] args){
... }
}// fin
Exemples d’héritage dans d’autres domaines :
Héritage dans les structures mathématiques :
Héritage de figures de base en géométrie affine :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 454
Héritage d'objets graphiques dans un système multi-fenêtré fictif :
2. Introduction à la conception orientée objet
L’attitude est ici résolument sous-tendue par un double souci : fournir des outils
méthodologiques rationalisant l’effort de production du logiciel, sans que leur lourdeur rebute
l’étudiant non professionnel et masque ainsi l’intérêt de leur utilisation. L’expérience
d’enseignement de l’auteur avec des débutants a montré que si les étudiants sont appelés à
développer sans outils méthodiques, ils pratiquent ce qu’appelle J.Arsac " la grande bidouille
". Mais dans le cas contraire, l’apprentissage détaillé de trop de méthodes strictes bien
qu'efficaces (OOD, OMT, HOOD, UML,...)finit par ennuyer l’étudiant ou du moins par
endormir son sens de l’intérêt. Dans ce dernier cas l’on retrouve " la grande bidouille "
comme étape finale. Le chemin est donc étroit et il appartient à chaque enseignant de doser en
fonction de l’auditoire l’utile et le superflu.
Nous utilisons ici un de ces dosages pour montrer à l’étudiant comment écrire des
programmes avec des objets sans être un grand spécialiste. Une aide irremplaçable à cet égard
nous sera fournie par l’environnement de développement visuel Delphi.
2.1 La méthode de conception OOD simplifiée
La méthode O.O.D (object oriented design) de G.Booch propose 5 étapesdans l’établissement
d’une conception orientée objet. Ces étapes n’ont pas obligatoirement à être enchaînées dans
l’ordre dans lequel nous les citons dans le paragraphe suivant. C’est cette souplesse qui nous a
fait choisir la démarche de G.Booch, car cette méthode est fondamentalement incrémentale et
n’impose pas un cadre trop précis et trop rigide dans son application. Cette démarche se
révèle être utile pour un débutant et lui permettra de fabriquer en particulier des prototypes
avec efficacité sans trop surcharger sa mémoire.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 455
Identifier les objets et leurs attributs
On cherchera à identifier les objets du monde réel que l’on voudra réaliser.
Conseil : Il faut identifier les propriétés caractéristiques de l’objet (par l’expérience,
l’intuition,...).On pourra s’aider d’une description textuelle (en langage naturel) du
problème. La lecture de cette prose aidera à déduire les bons candidats pour les noms
à utiliser dans cette description ainsi que les propriétés des adjectifs et des autres
qualifiants.
Identifier les opération
On cherchera ensuite à identifier les actions que l’objet subit de la part de son
environnement et qu’il provoque sur son environnement.
Conseil : Les verbes utilisés dans la description informelle (textuelle) fournissent de
bons indices pour l’identification des opérations. Si nécessaire, c’est à cette étape que
l’on pourra définir les conditions d’ordonnancement temporel des opérations (les
événements ayant lieu).
Etablir la visibilité
L’objet étant maintenant identifié par ses caractéristiques et ses opérations, on définira
ses relations avec les autres objets.
Conseil : On établira quels objets le voient et quels objets sont vus par lui (les
spécialistes disent alors qu’on insère l’objet dans la topologie du projet). Il faudra
prendre bien soin de définir ce qui est visible ou non, quitte à y revenir plus tard si un
choix s’est révélé ne pas être judicieux.
Etablir l’interface
Dès que la visibilité est acquise, on définit l’interface précise de l’objet avec le monde
extérieur.
Conseil : Cette interface définit exactement quelles fonctionnalités sont accessibles
et sous quelles formes. Cette étape doit pouvoir être décrite sous notation formelle; les
TAD sont l’outil que nous utiliserons à cette étape de conception.
Implémenter les objets
La dernière étape consiste à implanter les objets en écrivant le code.
Conseil : Cette étape peut donner lieu à la création de nouvelles classes
correspondant par exemple à des nécessités d’implantation. Le code en général
correspond aux spécifications concrètes effectuées avec les TAD, ou à la traduction
des algorithmes développés par la méthode structurée. Lors de cette étape, on
identifiera éventuellement de nouveaux objets de plus bas niveau d’abstraction qui ne
pouvaient pas être analysés en première lecture(ceci provoquant l’itération de la
méthode à ces niveaux plus bas).
Nous n’opposons pas cette méthode de conception à la méthode structurée modulaire. Nous la
considérons plutôt comme complémentaire (en appliquant à des débutants une idée contenue
dans la méthode HOOD). La méthode structurée modulaire sert à élaborer des algorithmes
classiques comme des actions sur des données. La COO permet de définir le monde de
l’environnement de façon modulaire. Nous réutiliserons les algorithmes construits dans des
objets afin de montrer la complémentarité des deux visions.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 456
2.2 Notation UML de classes et d'objets
La notion d'un langage de modélisation standard pour tout ce qui concerne les
développements objets a vu le jour en 1997 il s’agit d’UML (Unified Modeling Language).
UML n'est pas une méthode, mais une notation graphique et un métamodèle.
Nous allons fournir ici les principaux schémas d'UML permettant de décrire des démarches de
conception objets simples. Le document de spécification de la version 1.4 d'UML par l'OMG
(l'Object Management Group) représente 1400 pages de définitions sémantiques et de
notations; il n'est donc pas question ici de développer l'ensemble de la notation UML (que
d'ailleurs l'auteur ne possède pas lui-même).
Nous nous attacherons à détailler les diagrammes de base qui pourront être utilisés par la suite
dans le reste du document.
Nous nous limiterons aux notations relatives aux classes, aux objets, et à l'héritage.
SCHEMA UML DE CLASSE
Notations UML possibles d'une classe :
Reprenons l'exemple précédent avec la classe étudiant :
trois notations UML possibles
Simplifiée Avec attributs Attributs et méthodes
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 457
Deux autres notations UML plus complète pour la même classe
Attributs Attributs typés
et méthodes typées et méthodes typées
Une classe abstraite est notée :
VISIBILITE DES ATTRIBUTS ET DES METHODES
Notation préfixée UML pour trois niveaux de visibilité ( +, - , # , $) :
Pour les attributs :
public privé protégé
+Attribut1 : DeType1 - Attribut2 : DeType2 # Attribut3 : DeType3
Pour les méthodes :
public privé protégé
+Methode1 ( ): - Methode2 ( ) : # Methode3 ( ) :
DeType1 DeType2 DeType3
Méthode de classe
$ Methode4 ( ) : DeType4
Explicitation dans la classe Etudiant :
 Dans la classe étudiant les deux attributs
NoteMathet NoteInfo sont de type réel et sont
privés(préfixe -).
 Les trois méthodes de calcul de moyennes sont
publiques (préfixe +).
SCHEMA UML D'UN OBJET
Notations UML pour deux objets étudiants instanciés à partir de la classe Etudiant :
Schéma UML simplifié :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 458
Schéma UML avec valeur des attributs :
Ces notations correspondent à l'exemple ci-dessous :
SCHEMA UML DE L'HERITAGE
Notation UML de l'héritage :
Soit pour l'exemple de hiérarchie de classes fictives ci-dessous :
La notation UML suivante :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 459
SCHEMA UML DES ASSOCIATIONS
Une association binaire (ou plus généralement n-aire), représente un lien conceptuel entre
deux classes. Par exemple un étudiant travaille dans un groupe (association entre la classe
Etudiantet la classe Groupe).
Une association peut être dénotée par une expression appelée nom d'association (nommé
Travaillerci-dessous) :
Chaque association possède donc deux extrémités appelées aussi rôles, il est possible de
nommer les extrémités (nom de rôles, ci-dessous un étudiant est un acteur travaillant dans un
groupe qui est un ensemble) :
Une association peut posséder une multiplicité qui représente sous forme d'un intervalle de
nombres entiers a..b, le nombre d'objets de la classe d'arrivée qui peut être mis en association
avec un objet de la classe de départ. Supposons qu'un étudiant doive s'inscrire à au moins 2
groupes de travail et au plus à 5 groupes, nous aurons le schéma UML suivant :
La présence d'une étoile dans la multiplicité indiquant un nombre quelquonque (par exemple
un étudiant peut s'inscrire à au moins 2 groupes sans limite supérieure):
Par exemple pour dénoter en UML le fait qu'un nombre quelconque d'étudiants doit travailler
dans au moins deux groupes nous écrirons:
UNE ASSOCIATION PARTICULIERE : L'AGREGATION
Une agrégation est une association correspondant à une relation qui lorsqu'elle est lue dans un
sens signifie "est une partie de" et lorsqu'elle est lue dans l'autre sens elle signifie "est
composé de". UML disposant de plusieurs raffinements possibles nous utiliserons l'agrégation
comme composition par valeur en ce sens que la construction du tout implique la construction
automatique de toutes les parties et que la destruction du tout entraîne en cascade la
destruction de chacune de ses parties.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 460
Notation UML de l'agrégation
Exemple :
un groupe contient au moins 3 étudiants et chaque
étudiant doit s'inscrire à au moins 2 groupes :
NOTATION UML DES MESSAGES
Un message envoyé par une classe à une autre classe est représenté par une flèche vers la
classe à qui s'adresse le message, le nommage de la flèche indique le message à exécuter :
2.3 Attitudes et outils méthodologiques
Afin d’utiliser une méthodologie pratique et rationnelle, nous énumérons au lecteur les outils
que nous utilisons selon les besoins, dans le processus d’écriture d’un logiciel.
En tout premier la notion de module :
C’est la décomposition d’un logiciel en sous-ensembles que l’on peut changer
comme des pièces d’un patchwork.
La notion de cycle de vie du logiciel :
Développer un logiciel ce n’est pas seulement écrire du Pascal, de l’Ada etc...
Utiliser des TAD :
Un type abstrait de données correspond très exactement à l’interface d’un
module. Il renforce la méthodologie modulaire.
La programmation structurée par machines abstraites :
On se sert d’une méthode de conception descendante et modulaire des
algorithmes utiles pour certaines actions dans le logiciel.
La conception et la programmation orientées objet :
On utilise une version simplifiée de la COO de G.Booch pour définir les classes
et leurs relations en attendant une simplification pédagogique d’UML.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 461
5.2 Programmez objet avec Delphi
Plan du chapitre:
1. Description générale de Delphi
1.1 L'applicationDelphi
1.2 Les fiches et les contrôles
2. Les modules dans Delphi
2.1 Partie " public " d’une UNIT : " Interface"
2.2 Partie " privée " d’une UNIT : " Implementation"
2.3 Initialisation et finalisationd’une UNIT
3. Delphi et la POO
3.1 Les éléments de base
3.2 Fonctionnalités
3.3 Les classes
3.3.1 Méta-classe
3.3.2 Classe amie
3.4 Le modèle objet
3.5 Les objets
3.6 Encapsulation
3.7 Héritage
3.8 Polymorphisme- surcharge (bases)
3.9 En résumé
3.10 Activité événementielle
4. Les propriétés en Delphi
4.1 Définition
4.2 Accès par read/writeaux données d'une propriété
4.3 Propriétés tableaux
4.4 Surchargede propriété
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 462
Introduction
Delphide Borland est un RAD visuel fondé sur une extension orientée objet, visuelle et événementielle de
Pascal, il fonctionne depuis 2004 sous le système Windows toutes versions, sous Linux et sous l'architecture
.Net.
Pascal est le langage utilisé pour l’initiation dans de très nombreux établissements d’enseignement européens. Le
RAD Delphi est un prolongement intéressant de ce langage. Nous allons explorer certains aspects les plus
importants et significatifs du pascal objet de Delphi. Le langage pascal de base étant supposé connu par le
lecteur, nous souhaitons utiliser ce RAD visuel en réutilisant du savoir faire pascal tout en y rajoutant les
possibilités objet offertes par Delphi.
1. Description minimale de Delphi ...
La version utilisée pour écrire les exemples est la dernière disponible sur Windows, mais tous les exemples sont
écrits avec les fonctionnalités générales de Delphi ce qui permet de les compiler sur n'importe quelle version de
Delphi depuis la version 5.
1.1L'application Delphi
Une application console (non fenêtrée) Delphi se compose d'un projet "xxx.dpr" et d'au
minimum un fichier d'Unit "xxx.pas" pour le code source. Lors de la compilation d'un projet
Delphi engendre un code "xxx.exe" directement exécutable.
Tous les projets Delphi s'exécutent sous
windows sans aucune Dll supplémentaire
autre que celles que vous programmerez
vous-même :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 463
Une application fenêtrée Delphi se compose d'un projet "xxx.dpr" et d'au minimum deux
fichiers de fiche "xxx.dfm" pour la description et "xxx.pas" et d'Unit pour le code source.
Ci-contre un projet minimal Delphi
comportant une fiche principale.
Le projet se dénomme
Project1.dpr
La fiche principale Form1et le
code source de l'application sont
rangés dans la Unit Unit1.pas.
La description de la fiche Form1
et de ce qu'elle contient se trouve
dans un fichier nommé Unit1.dfm.
A quoi sert une fiche ?
Les systèmes d'exploitation actuels sont dit fenêtrés au sens où ils fournissent un mode de
communication avec l'homme fondé sur la notion de fenêtre, Windows en est un exemple.
La première action à entreprendre lors du développement d'une application Interface Homme
Machine(IHM) avec un langage de programmation, est la création de l'interface de
l'application et ensuite les interactions avec l'utilisateur. Le langage de programmation doit
donc permettre de construire au moins une fenêtre
La fiche Form1du projet Projet1minimal
En Delphi pour créer une IHM, il faut utiliser
des fiches(ou fenêtres) et des contrôles.
Ces fiches sont des objets au sens
informatique de la POO, mais elles possèdent
une représentation visuelle.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 464
1.2 Les objets de fiches et les objets contrôles
Chaque fiche est en fait un objet instancié à partir de la classe interne des TFormde Delphi.
Cette classe possède des propriétés(attributs) qui décrivent l'apparence de la fiche, des
méthodes qui décrivent le comportement de la fiche et enfin des gestionnaires d'événements
(pointeurs de méthodes) qui permettent de programmer la réaction de la fiche aux événements
auxquels elles est sensible.
Sur une fiche vous déposez des contrôlesqui sont eux aussi d'autres classes d'objets visuels,
mais qui sont contenus dans la fiche.
Ci-dessous la palette des composants de Delphi déposables sur une fiche :
la fiche Form1état initial la fiche Form1après dépôt de 3 contrôles
Que se passe-t-il lors du dépôt des contrôles ?
code dans la fiche Form1 avant dépôt code dans la fiche Form1 après dépôt
unitUnit1; unitUnit1;
interface interface
uses uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics,
Controls, Forms, Dialogs; Controls, Forms, Dialogs;
type type
TForm1 = class(TForm) TForm1 = class(TForm)
private Memo1: TMemo;
{ Déclarations privées } Button1: TButton;
public Edit1: TEdit;
{ Déclarations publiques } private
end; { Déclarations privées }
var public
Form1: TForm1; { Déclarations publiques }
implementation end;
{$R *.DFM} var
end. Form1: TForm1;
implementation
{$R *.DFM}
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 465
Il existe dans Delphi une notion de classe conteneur, la fiche (classe TForm) en est le
principal représentant. Delphi est un générateur automatique de programme source Pascal
objet et dès l'ouverture du projet, il définit une classe conteneur TForm1 qui hérite de la
classe TFormet qui au départ ne contient rien :
TForm1 = class(TForm)
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
end;
Lorsque nous déposons les 3 contrôles Button1, Edit1, Memo1, ce sont des champs objets qui
sont automatiquement ajoutés par Delphi dans le code source de la classe :
TForm1 = class(TForm)
Memo1: T Memo;
Button1: TButton;
Edit1: TEdit;
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
end;
Donc l'environnement Delphi, n'est pas seulement un langage de programmation, mais aussi
un générateur de programme à partir de dépôt de composants visuels, c'est la fonction d'un
système RAD (Rapid Application Developpement).
Pour une utilisation de Delphi, nous renvoyons le lecteur à la documentation du constructeur,
nous attachons par la suite à faire ressortir et à utiliser les éléments de Delphi qui concernent
la programmation modulaire et la programmation objet
2. Les modules dans Delphi
Nous avons déjà vu au chapitre sur les TAD (types abstraits de données) que le Pascal de
Delphi permettait de traduire sous une première forme la notion de type abstrait : la Unit. Une
Unit Delphi permet aussi de représenter la notion de module.
Une Unit est une unité compilable séparément de tout programme et stockable en

bibliothèque.
Une Unit comporte une partie " public " et une partie " privé ". Elle implante donc l’idée

de module et étend la notion de bloc (procédure ou fonction) en Pascal. Elle peut contenir
des descriptions de code simple ou de classe.
Chaque unité Unit est stockée dans un fichier xxx.pas distinct et compilée séparément ; les
unités compilées (les fichiers xxx.DCU) sont liées pour créer une application.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 466
Les unités en Delphi permettent aussi :
 De diviser de grands programmes en modules qui peuvent être modifiés
séparément.
 De créer des bibliothèques qui peuvent être partagées par plusieurs programmes.
 De distribuer des bibliothèques à d'autres développeurs sans leur donner le code
source.
Pour générer un code éxécutable à partir d'un projet comportant plusieurs unités, le
compilateur Delphi doit disposer, pour chaque unité, soit du fichier source xxx.PAS, soit du
fichier XXX.DCU résultant d'une compilation antérieure. Cette dernière possibilité permet de
fournir des unités compilées à d'autres personnes sans leur fournir le code source.
Syntaxe d'une unité :
UnitTruc;
<partie public >
<partie privée >
<initialisation >
end.
Utilisation d'une unité :
Le programme principal se nomme le
projet, il est rangé dans le fichier
"xxx.dpr".
Ici le programme principal utilise 3 Unit :
UnitA , UnitB et UnitC
Squelette du code associé au schéma précédent :
unitUnitA; unitUnitB; unitUnitC; Program project1;
interface interface interface UsesUnitA, UnitB, UnitC;
implementation implementation implementation Begin
end. end. end. end.
Fichiers disque (sources et compilés) associés au code précédent :
project1.dpr project1.exe
UnitA.pas Après compilation UnitA.dcu
UnitA.pas UnitA.dcu
UnitA.pas UnitA.dcu
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 467
Pour ajouter au projet une nouvelle Unité :
On peut utiliser l'environnement d'ajout de Delphi : On peut écrire soi-même un fichier
texte contenant la unit :
unitUnit2;
interface
implementation
end.
Et rajouter soi-même au texte source
du programme principal la unit :
Program project1;
UsesUnit2 ;
qui crée par exemple un fichier Unit2.pas contenant le
squelette de la Unit2 et rajoute automatiquement cette Begin
unit au programme principal.
end.
2.1 Partie " public " d’une UNIT : " Interface "
Cette partie d'une unit, correspond exactement à la partie publique du module représenté par
la UNIT. Cette partie décrit les en-têtes des procédures et des fonctions publiques et
utilisables par les clients. Les clients peuvent être soit d’autres procédures Delphi, des
programmes Delphi ou d’autres Unit.
La clause UsesXXX dans un programme Delphi, permet d’indiquer la référence à la Unit
XXX et autorise l’accès aux procédures et fonctions publiques de l’interface dans tout le
programme.
Syntaxe de l'interface :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 468
2.2 Partie " privée " d’une UNIT : " Implementation "
Correspond à la partie privée du module représenté par la UNIT. Cette partie intimement liée
à l’interface, contient le code interne du module.
Elle contient deux sortes d’éléments : les déclarations complètes des procédures et des
fonctions privées ainsi que les structures de données privées. Elle contient aussi les
déclarations complètes des fonctions et procédures publiques dont les en-têtes sont présentes
dans l’interface.
Syntaxe de l'implementation :
2.3 Initialisation et finalisation d’une UNIT
Syntaxe de l'initialisation :
La partie initialisation d'une unité en Delphi
comporte deux sous parties Initializationet
Finalizationla seconde étant optionnelle:
Initialization Finalization
Il est possible d'initialiser des variables et d'exécuter Une fois que le code d'initialisation d'une unité a
des instructions au lancement de l'UNIT. Elles commencé à s'exécuter, la section de finalisation
correspondent à des instructions classiques Pascal sur correspondante si elle existe, s'exécute obligatoirement
des données publiques ou privées de la Unit à l'arrêt de l'application (libération de mémoire, de
(initialisation de tableaux, mise à zéro de divers fichiers, récupération d'incidents etc...).
indicateurs, chargement de fichiers etc...).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 469
Exemple de programme console modulaire
Unit Delphi Uratio du TAD rationnel Programme principal Delphi utilisant Uratio
unit Uratio; program essaiRatio;
{unité de rationnels spécification classique ZxZ/R} {programme de test de la unit Uratio }
interface
type {$APPTYPE CONSOLE}
rationnel =
record usesSysUtils , Uratio;
num:integer; var
denom:integer r1, r2, r3, r4, r5:rationnel;
end;
procedurereduire (varr:rationnel); begin
procedureaddratio (a, b:rationnel;vars: r1.num :=18;
rationnel); r1.denom :=15;
proceduredivratio (a, b:rationnel;vars: r2.num :=7;
rationnel); r2.denom :=12;
proceduremulratio (a, b:rationnel;vars: addratio(r1, r2, r3);
rationnel); writeln('18/15 + 7/12 = ', r3.num, '/', r3.denom);
procedureaffectQ(vars:rationnel;b:rationnel); mulratio(r1, r2, r4);
procedureopposeQ(x:rationnel;vars:rationnel); writeln('18/15 * 7/12 = ', r4.num, '/', r4.denom);
divratio(r1, r2, r5);
implementation writeln('18/15 / 7/12 = ', r5.num, '/', r5.denom);
procedurereduire …. r1.num :=72;
procedureaddratio …. r1.denom :=60;
Procedure divratio …. affectQ(r3,r1);
proceduremulratio …. reduire(r1);
procedureaffectQ…. writeln('72/60 = ', r1.num, '/', r1.denom);
procedureopposeQ…. writeln('avant réduction ', r3.num, '/', r3.denom);
end. end.
Exemple fiche : le programme lançant une fiche vierge
unitUnit1; programProject1;
interface
uses uses Forms,
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Unit1in'Unit1.pas' {Form1};
Controls, Forms, Dialogs;
type {$R *.res}
TForm1 = class(TForm)
private begin
{ Déclarations privées } Application.Initialize;
public Application.CreateForm(TForm1, Form1);
{ Déclarations publiques } Application.Run;
end; end.
var
Form1: TForm1;
implementation
{$R *.DFM}
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 470
3. Delphi et la POO ...
Notre objectif est d'apprendre comment Delphi implante les notions contenues dans la P.O.O.
et d'utiliser ces outils dans nos programmes.
Delphi est un langage orienté objet, dans ce domaine il possède des fonctionnalités
équivalentes à C++ et java, avec sa version .Net, il possède les fonctionnalités équivalentes à
celles de C# de microsoft.
3.1 Les éléments de base
Sachons que dans Delphi tout est objet, des contrôles de la VCL (Visual Component Library
commportant plus de 600 classes dont environ 75 sont visuelles, les autres étant non visuelles
ou concernant des objets de service).
Delphi possède de par son fondement sur Object Pascal tous les types prédéfinis du pascal et
les constructeurs de types (supposés connus du lecteur), plus des types prédéfinis étendus
spécifique à Delphi. Ce qui signifie qu'il est tout à fait possible de réutiliser en Delphi sans
effort de conversion ni d'adaptation tout programme pascal ISO ou UCSD déjà écrit.
Les types integer, realet string sont des types génériques c'est à dire qu'ils s'adaptent à tous
les types d'entiers, de réelset de chaînesde Delphi.
Par exemple les entiers de base de Delphi suivants :
Shortint -128..127 8 bits signé
Smallint -32768..32767 16 bits signé
Longint -2147483648..2147483647 32 bits signé
Byte 0..255 8 bits non signé
Word 0..65535 16 bits non signé
Longword 0..4294967295 32 bits non signé
peuvent être affectés à une variable x : integer car c'est un type générique.
varx : integer ;
a : Longint; b : Longword; c: Byte; d: Word; e: Smallint; f: Shortint;
x := a ; x := b ; x := c ; x := d ; x := e ; x := f ;
Varx : variant;
Delphi dispose d'un type générique variant begin
polymorphesur les types de données prédéfinis x:='abcdefgh'; // x est une string
de Delphi. x:=123.45; // x est un real
x:=true; // x est un booléen
Un variantpeut s'adapter ou se changer en x:=5876 // x est un integer
pratiquement n'importe quel type de Delphi etc...
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 471
Les passages des paramètres s'effectuent principalement selon les deux modes classiques du
pascal : le passage par valeur (pas de mot clé), le passage par référence (mot clé Var). Par
défaut si rien n'est spécifié le passage est par valeur.
Améliorations de ces passages de paramètres :
Delphi autorise un mode de passage dit des paramètres constantspermettant une

sécurité accrue au passage par valeur (mot clé Const).
Delphi dispose d'une autre amélioration concernant le passage par référence : le

passage par sortie (mot clé out), qui indique simplement à la procédure où
placer la valeur en sortie sans spécifier de valeur en entrée, qui si elle existe
n'est pas utilisée.
Exemple d'utilisation des variant dans un tri récursif sur un tableau de variant :
(les paramètres sont tous passés par
référence ) La procédure générique quicksort permet de trier un tableau
const n=100; de variant.
typeTableau =array[0..n] of variant;
Grâce à son pouvoir polymorphe un variantpeut devenir au
procedurequicksort (varG,D:integer; var choix soit:
tabl:Tableau);
vari , j : Integer; Entier long
x , w : variant; Entier court
begin Un réel simple ou double
i := G; Une chaîne de caractères.
j := D;
x := tabl[(i + j) div 2]; Ce qui revient à dire que la procédure générique quicksort
repeat permet de trier un tableau de :
Whiletabl[i] < x do i := i + 1;
Whiletabl[j] x do j := j - 1; Entiers longs
Ifi <= j Then Entiers courts
begin Réels simples ou doubles
w := tabl[i]; Chaînes de caractères.
tabl[i] := tabl[j];
tabl[j] := w; Dans le cas où le type variantn'existe pas, il faut au moins 3
i := i + 1; procédures différentes quicksortXXX qui diffèrent par le type
j := j - 1 de leur paramètres, mais avec le même code :
End;
Untili j; procedurequicksortEntier (sur un tableau d'integer)
IfG < j Then quicksort(G, j, tabl); procedurequicksortReel (sur un tableau de real)
IfD i Thenquicksort(i, D, tabl) procedurequicksortString (sur un tableau de string)
End;
Remarque :
D'autres modes de passage des paramètres sont possibles en Delphi, nous n'en parlons pas ici.
3.2 Fonctionnalités du pascal objet de Delphi
Delphi est un langage à structure de blocs complet. Sa gestion est identique à
celle du langage pascal.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 472
La visibilité est identique à celle qui est inhérente à tout langage de bloc Algol-like :

variables globales, variables locales, masquage des identificateurs.
Les entités gérées dynamiquement le sont selon un modèle classique de tas et de pile

d'exécution.
Les entités gérées d'une façon permanente (données globales)sont persistantes durant toute

la durée de l'exécution du programme, elles existent dans le segment de donnéesalloué à
l'application.
Dans un langage à structure de bloc comme
Delphi, la mémoire centrale contient deux
entités fondamentales : le taset de pile
d'exécution.
 Le tasest une structure de données déjà
étudiée (arbre parfait partiellement
ordonné géré dans un tableau).
 La pile d'exécutionest une pile LIFO.
La pile d'exécution de Delphi a une taille paramétrable par le programmeur (maximum=2 147
483 647 octets), elle permet toutes les récursivités utiles.
Ci-dessous l'illustration du fonctionnement du tas et de la pile dans le cas de l'appel d'une
procédure P0 qui appelle une procédure P1 qui appelle elle-même une procédure P2:
 Le tascontient les
structures procedureP0;
dynamiques et les begin
codes. P1
end:
 La pile
d'exécution procedureP1;
contient les begin
contextes des P2
procédures end:
appelées.
Delphi est un langage acceptant la récursisvité
La récursivité d'une procédure ou d'une fonction est la capacité que cette fonction/procédure a
de s'appeler elle-même.
Soit par exemple la somme des n premiers entiers définie par la suite récurrente S :
n
S = S + n
n n-1
S = 0
0
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 473
Ci-dessous une fonction de calcul récursif de la somme des n premiers entiers :
Function S(n : integer) : integer;
begin
Ifn = 0 Then
result:= 0
Else
result := n + S(n - 1)
End;
Delphi affiche un message d'erreur de pile pleine sur l'appel S(129937), donc une profondeur de
129936 appels recursifs a été atteinte sur ce programme avec le paramètrage standard fournit de 1
Mo comme taille maximum de la pile.
3.3 Les classes
La notion de classe est essentielle dans Delphi en mode application visuelle. Les classes sont
déclarées comme des types et contiennent des champs, des méthodes et des propriétés. Il
existe une classe d'objet primitive appelée TObject , qui est l'ancêtre de toutes les autres
classes de Delphi.
Voici un extrait de la hiérarchie des classes visuelles VCL (Visual Component Library) dans Delphi :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 474
Comment déclarer une classe en Delphi
Un type classe doit être déclaré et nommé avant de pouvoir être instancié. Une classe est
considéré par Delphi comme un nouveau type et doit donc être déclaré là où en Pascal l'on
construit les nouveaux types : au paragraphe des déclarations à l'alinéa de déclaration des
types.
Les types classes peuvent être déclarés pratiquement partout où le mot clé type est autorisé à
l'exception suivante : ils ne doivent pas être déclarés à l'intérieur d'une procédure ou d'une
fonction.
Les deux déclarations ci-dessous sont équivalentes :
Type Type
ma_classe = class ma_classe = class(Tobject)
{déclarations de champs} {déclarations de champs}
{spécification méthodes} {spécification méthodes}
{spécification propriétés} {spécification propriétés}
end; end;
Méta-classe
Delphi autorise la construction de méta-classes. Une Méta-classe est un générateur de
classe. En Delphi les méta-classes sont utilisées afin de pouvoir passer des paramètres dont
la valeur est une classe dans des procédures ou des fonction.
Les méta-classes en Delphi sont représentées par une référence de classe
Une méta-classe Une variable de méta-classe
Type varx : TMetaWinClasse;
TMetaWinClasse = class of TWinControl;
La variable x de classe TMetaWinClasse, peut contenir une référence sur n'importe quelle
classe de TWinControl : x :=Tmemo; x :=TEdit; x :=TButton; …
procedureTwinEssai (UnWinControl : TmetaWinClasse );
Exemple d'utilisation de la notion de méta- begin
classe pour tester le type réel du paramètre if UnWinControl =TEdit then …
effectif lors de l'appel de TwinEssai. elseif UnWinControl=TMemo then …
....etc
end;
procedureTwinEssai (UnWinControl : TWinControl);
A comparer avec l'utilisation de l'opérateur is begin
sur le même problème if UnWinControl isTEdit then …
elseif UnWinContro isTMemo then …
....etc
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 475
En passant à un constructeur un paramètre de méta-classe on peut alors construire des objets
dont la classe ne sera connue que lors de l'exécution.
Où déclarer une classe en Delphi ?
 Les classes sont déclarées dans des unit.
 Toutes les classes déclarées dans la même unit sont amies, c'est à dire que
chacune d'elle a accès aux membres privésde toutes les autres classes
declarées dans cette unit.
 Si l'on souhaite avoir n classes non amies, il faut les déclarer chacune dans
une unit séparée.
3.4 Le modèle objet de Delphi
Le modèle physique choisi pour Delphi est celui de la référence :
 Chaque objet est caractérisé par un couple ( référence, bloc de données).
 Si la variable de référence est locale à une procédure,elle est alors située physiquement
dans la pile d’exécution avec les autres variables locales.
 Si la variable de référence est globale, elle est située physiquement dans le segment de
données(permanent durant toutes la durée de l'exécution). Dans les deux cas, le bloc
de données (l'objet effectif) est alloué dans le tas.
Ci-dessous une carte mémoire fictive d'un processus (une application Delphi classique à un
seul thread):
La simplicité du modèle (semblable aux variables dynamiques ou pointeurs du pascal) permet
de dire qu’en Delphi les pointeurs sont sous-jacents mais entièrement encapsulés.
Ce modèle impose une contrainte d’écriture en découplant la déclaration d’objet et sa création.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 476
3.5 Les objets en Delphi
Un objet Delphi suit très exactement les définitions générales d'objets.
Un objet Delphi est une instance d'une classe.
Un objet Delphi contient des membres qui sont :
des variables pascal (champs ou attributs)

des procédures et des fonctions (méthodes)

des propriétés.

Nous verrons plus loin que ces propriétés peuvent être de différentes catégories, en première
lecture nous dirons que ce sont des champs possédant des spécificateurs d'accès.
clA = class
private
x : integer ;
y : real ;
Obj : clA ;
procedureP1 (vara: integer);
functionF1 (a integer): char;
functionF2 : integer;
public
a , b : integer ;
D : clA ;
procedureP2 ;
functionF3 : boolean;
propertypr:real ready writey ;
propertych:char readF1 ;
end;
Les classes et les objets sont déclarés dans les unités (dans la partie déclaration de l'interface
ou de l'implementation de l'unité), le code des méthodes est défini uniquement dans la partie
implementation de l'unité.
Constructeur / Destructeurs d'objets
En Delphi, chaque variable d'instance (objet instancié) doit obligatoirement être initialisée et
peut être détruite lorsqu'elle n'est plus utile. Tout objet doit être d'abord construit avant son
utilisation. Ceci se fait à l'aide d'une méthode spécifique déclarée par le mot clef constructor.
La destruction d'une instance s'effectue par une méthode aux propriétés identiques à un
constructoret elle se dénomme un destructor.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 477
 Par défaut les classes disposent (provenant de la classe mère TObject) d'une méthode
permettant la construction des objets de la classe : cette méthode de type constructorest
dénommée Create. Ce genre de méthode assure la création de l'objet physique en mémoire et sa
liaison avec l'identificateur déclaré dans le code (l'identificateur contient après l'action du Create,
l'adresse physique de l'objet).
 Il en est de même pour la désallocation des objets de vos classes (leur destruction), celles-ci
disposent d'un destructeur d'objets dénommé Destroy. Cette méthode de type destructor rend
au processus, tout l'espace mémoire utilisé par l'objet physique, mais attention elle ne dé-
référence pas l'identificateur, si nécessaire cette opération est à la charge du programmeur (grâce
à l'instruction : identificateur:=nil).
Unit Uclasses contenant une classe clA Programme principal utilisant Uclasses
UnitUclasses ; Program principal ;
Interface type
clA = class UsesUclasses ;
private
x : integer ; procedureutilise (ObjA : clA);
y : real ; begin
Obj : clA ; if ObjA.a > 5 then
procedureP1 (vara: integer); begin
functionF1 (a integer): char;
functionF2 : integer; ObjA.P2 ;
public
a , b : integer ; ObjA.b := ObjA.F3 - ObjA.a +1;
D : clA ;
procedureP2 ; end
functionF3 : integer; else
propertyprop1: integer readx write x ; Déclaration
propertyprop2 : char readF1 ; prop1 := ObjA.a -1 d'une référence
end; de type clA.
end;
implementation
varrefA : clA ; Instanciation
procedureclA.P1 (vara: integer); … d'un objet de
functionclA.F1 (a integer): char; … begin type clA.
functionclA.F2 : integer; … refA : = clA.Create ;
procedureclA.P2 ; … utilise ( refA ) ;
functionclA.F3 : boolean; … refA.destroy; Destruction de
end. l'objet de type
end. clA.
varrefA: clA ;
98752
Lors de la déclaration une variable refAvide est créée :
refA := clA.create
clA.Create
refA : = clA.Create ;
Lors de l'instanciation, un objet de type clA est créé
dans le tas, puis sa référence (son adresse 98752) est
mise dans la variable refA:
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 478
refA.destroy;
Lors de la destruction , l'objet du tas est détruit, la
mémoire qu'il occupait est rendu au tas et la variable
refA ne référence plus un objet.
Le paramètre implicite self
 Etant donnée une classe quelconque, chaque méthode de cette classe possède systématiquement
dans son implémentation un paramètre implicitedénommé Self, que vous pouvez utiliser.
 Cet identificateur Selfdésigne l'objet (lorsqu'il sera instancié)dans lequel la méthode est
appelée.
Exemple:
UnitUclasses; Program principal ;
Interface
type UsesUclasses ;
clA = class varrefA : clA ;
private n : integer;
Obj : clA ;
public begin
x , y : integer ; refA : = clA.Create ; ….
a , b : integer ;
functionF1 : integer;
end;
implementation
functionclA.F1 : integer;
begin
self.a := self.x +2;
result := self.a;
end;
end.
refA.F1
end.
Lors de l'instanciation (refA : = clA.Create ) la valeur 98752 de la référence, est passée
automatiquement dans la variable implicite selfde chaque méthode de l'objet refA, ce qui a
pour résultat que dans la méthode F1, les expressions formelles self.a et self.x prennent une
valeur effective et désignent les valeurs effectives des champs a et xde l'objet n° 98752 du
tas.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 479
3.6 Encapsulation
Rappelons que pratiquement, en POO l'encapsulation permet de masquer les informations et
les opérations d'un objet aux autres objets. Contrairement à certains autres langages orientés
objet, dans Delphi par défaut, s’il n’y a pas de descripteur d’encapsulation, tout est visible
(donc public).
Delphi possède au moins quatre niveauxd'encapsulation des informations dans un objet qui
sont matérialisés par des descripteurs :
published : Les informations sont accessibles par toutes les instances de toutes les
classes (les clients) + accessibles à l'inspecteur d'objet de Delphi.
public : Les informations sont accessibles par toutes les instances de toutes les
classes (les clients).
protected : Les informations ne sont accessibles qu'à toutes les instances de la
classe elle-même et à toutes celles qui en héritent (ses descendants).
private : Les informations ne sont accessibles qu'à toutes les instances de la classe
elle-même.
3.7 Héritage
Il s'agit en Delphi de l'héritage simple (graphe arborescent) dans lequel une famille dérive
d'une seule classe de base. Voici une partie du graphe d'héritage simple de certaines classes de
Delphi :
Syntaxe de la déclaration d'héritage :
Typeclasse_fille = class(classe_ancetre)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 480
Type Type
classe_ancetre = class classe_fille = class(classe_ancetre)
{ champs} { champs}
{ méthodes} { méthodes}
end; end;
Nous indiquons donc ainsi en Delphi que la classe_fille hérite de la classe_ancetre.
Nous avons vu que les deux déclarations ci-dessous étaient équivalentes :
Type Type
ma_classe = class ma_classe = class(TObject)
{déclarations de champs} {déclarations de champs}
{spécification méthodes} {spécification méthodes}
{spécification propriétés} {spécification propriétés}
end; end;
L'écriture de gauche indique en fait que toutes les classes déclarées sans qualificatif d'héritage
héritent automatiquement de la classe TObject. La VCL de Delphi est entièrement construite
par héritage (une hiérarchie objet complète) à partir de TObject.
Ci-dessous la déclaration de la classe TObject dans Delphi :
TObject = class
constructorCreate;
procedureFree;
class functionInitInstance(Instance: Pointer): TObject;
procedureCleanupInstance;
functionClassType: TClass;
class functionClassName: ShortString;
class functionClassNameIs(constName: string): Boolean;
class functionClassParent: TClass;
class functionClassInfo: Pointer;
class functionInstanceSize: Longint;
class functionInheritsFrom(AClass: TClass): Boolean;
class functionMethodAddress(constName: ShortString): Pointer;
class functionMethodName(Address: Pointer): ShortString;
functionFieldAddress(constName: ShortString): Pointer;
functionGetInterface(constIID: TGUID; out Obj): Boolean;
class functionGetInterfaceEntry(constIID: TGUID): PInterfaceEntry;
class functionGetInterfaceTable: PInterfaceTable;
functionSafeCallException(ExceptObject: TObject;
ExceptAddr: Pointer): HResult; virtual;
procedureAfterConstruction; virtual;
procedureBeforeDestruction; virtual;
procedureDispatch(varMessage); virtual;
procedureDefaultHandler(varMessage); virtual;
class functionNewInstance: TObject; virtual;
procedureFreeInstance; virtual;
destructorDestroy; virtual;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 481
La classe Tobject utilise ici la notion de méthode de classe :
Une méthode de classe est une méthode (autre qu'un constructeur) qui agit sur des

classeset non sur des objets.
La définition d'une méthode de classe doit commencer par le mot réservé class.

Par exemple dans Tobject :
TObject = class
...
class function ClassName: ShortString;
class function ClassParent: TClass; ...
La déclaration de définition d'une méthode de classe doit également commencer par

class :
class function TObject.ClassName: ShortString;
begin
//...le paramètre self est ici la classe Tobject
end;
etc...
Outre la classe TObject, Delphi fournit le type de méta-classe
(référence de classe) générale TClass:
TClass= classof TObject;
3.8surcharge de méthode
Signature d'une méthode -- définition
C'est son nom , le nombre et le type de ses paramètres
On dit qu'une méthode est surchargée dans sa classe si l'on peut trouver dans la classe
plusieurs signatures différentes de la même méthode.
En Delphi, les en-têtes des méthodes surchargées de la même classe, doivent être suivies du
qualificateur overload afin d'indiquer au compilateur qu'il s'agit d'une autre signature de la
même méthode.
Type
Dans la classe classeA nous avons déclaré 3 surcharges classeA = class
de la même méthode Prix, qui pourrait évaluer un prix public
en fonction du montant rentré selon trois types de functionPrix(x:yen) : real;overload;
données exprimées en yen, en euro ou en dollar. functionPrix(x:euro): real;overload;
functionPrix(x:dollar) : real;overload;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 482
Comment appeler une surcharge de méthode ?
Soit le programme de droite qui utilise la classeA définie à gauche avec 3 surcharges de la méthode Prix
UnitUclasses ; Program principal ;
interface UsesUclasses ;
Type varrefA : classeA;
yen = class… end; a : yen ; b : euro ; c : dollar ;
euro = class… end;
dollar = class… end; ProcedureCalcul1 (ObjA : classeA; valeur : yen );
classeA = class begin
public ObjA.Prix ( valeur)
functionPrix(x:yen) : real;overload; end;
functionPrix(x:euro): real;overload;
functionPrix(x:dollar) : real;overload; ProcedureCalcul2 (ObjA : classeA; valeur : euro);
end; begin
ObjA.Prix ( valeur )
implementation end;
functionclasseA.Prix(x:yen) : real; // signature n°1 ProcedureCalcul3 (ObjA : classeA; valeur : dollar);
begin VarObjA : classeA ;
… begin
Le compilateur connaît
end; ObjA.Prix ( valeur)
le type du second
end;
paramètre, lorsqu'il
functionclasseA.Prix(x:euro): real;
appelle :
begin begin
ObjA.Prix ( valeur )
… refA:= classeA.Create ;
end; a := yen.Create ;
Il va alors chercher s'il
b := euro.Create ;
existe une signature
c := dollar.Create ;
functionclasseA.Prix(x:dollar) : real;
correspondant à ce type
Calcul1 ( refA , a );
begin
et va exécuter le code de
Calcul2 ( refA , b );
…
Calcul3 ( refA , c ); la surcharge adéquate
end;
End.
 L'appel ObjA.Prix(valeur) dans Calcul1( refA , a ) sur a de type yen provoque la recherche de la signature
suivante Prix( type yen), c'est la signature n°1 qui est trouvée et exécutée.
 L'appel ObjA.Prix(valeur) dans Calcul2( refA , b ) sur a de type euro provoque la recherche de la signature
suivante Prix( type euro) ), c'est la signature n° 2 qui est trouvée et exécutée.
 L'appel ObjA.Prix(valeur) dans Calcul3( refA , c ) sur a de type dollar provoque la recherche de la signature
suivante Prix( type dollar) ), c'est la signature n°3 qui est trouvée et exécutée.
4. Les propriétés en Delphi
Une propriété définie dans une classe permet d'accéder à certaines informations contenues dans les objets
instanciés à partir de cette classe. Une propriété a la même syntaxe de définition et d'utilisation que celle d'un
champ d'objet (elle possède un type de déclaration), mais en fait elle peut invoquer une ou deux méthodes
internes pour fonctionner ou se référer directement à un champ. Les méthodes internes sont déclarées à l'intérieur
d'un bloc de défintion de la propriété.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 483
Nous nous limiterons aux propriétés non tableau, car cette notion est commune à d'autres
langages (C# en particulier)
4.1. Définition
Comme un champ, une propriété définit un attribut d'un objet.
Mais un champ n'est qu'un emplacement de stockage dont le contenu peut être consulté et
modifié, tandis qu'une propriété peut associer des actions spécifiques à la lecture et lors de la
modification de ses données : une propriété peut être utilisée comme un attribut.
Les propriétés proposent un moyen de contrôler l'accès aux attributsd'un objet et autorisent
ou non le calcul sur les attributs.
Syntaxe :
property nomPropriété[indices] : type [index constanteEntière] spécificateurs ;
Remarque :
il faut au minimum un descripteur (ou spécificateur) d'accès pour une propriété :
soit lecture seule (spécificateur read),

soit écriture seule (spécificateur write),

soit lecture et écriture read …. write .

Attention :
Une propriété ne peut pas être transmise comme paramètre référence dans une
procédure ou une méthode !
Exemple de syntaxe d'écriture de propriétés :
classeA = class
public
propertyprop1 : integer ready writez ; // lecture et écriture
propertyprop2 : char readF1 ; // lecture seule
propertyprop3 : string writet ; // écriture seule
end;
4.2. Accès par read/write aux données d'une propriété
Après les spécificateurs read et write, il obligatoire de préciser le moyen d'accès à la
propriété : Ce moyen peut être un attribut, ou une méthode.
Accès à une propriété par un attribut
property propriété1: type read Fpropriété1 ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 484
La property propriété1 fait référence à l'attribut Fpropriété1 et en permet l'accès en lecture
seule.
Pour avoir un intérêt, la property propriété1 doit être déclarée en public, tandis que l'attribut
Fpropriété1 est déclaré en private.
Lorsque la propriété est définie, il faut que le champ auquel elle se réfère ait déjà été défini
dans la classe, ou dans une classe ancêtre.
D'une façon générale on peut comparer la lecture et l'écriture dans un champ et dans une
propriété comme ci-dessous :
Soit la classe classeA :
classeA = class
public
champ : integer ;
end;
Soit une autre version de la classe classeA :
classeA = class
private
Fchamp : integer ;
public
property propr1 : integerread Fchampwrite Fchamp ;
end;
On peut donc assimiler la propriété propr1 à une clef ouvrant une porte sur un champ
privé de l'objet. et autorisant la lecture et/ou l'écriture dans ce champ.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 485
Exemple d'utilisation :
Accès à une propriété par une méthode
Cas du spécificateur d'accès read
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 486
La méthode d'accès en lecture LireProp1 doit :
être une fonction,

être sans paramètres,

renvoyer un résultat du même type que celui de la propriété.

Cas du spécificateur d'accèswrite
La méthode d'accès en écriture EcririreProp1doit :
être une procédure,

n'avoir qu'un seul paramètre formel passé par constante ou par

valeur (pas par référence),
ce paramètre doit être du même type que celui de la propriété.

4.4 Surcharge de propriétés
Surcharge permettant d'augmenter la visibilité
Lorsqu'une propriété est déclarée dans une classe, on peut la surcharger dans
les classes dérivées en augmentant son niveau de visibilité.
MaClasse = class MaFille = class (MaClasse)
private private
Fchamp : integer ; Fchamp : integer ;
protected public
propertypropr1 : integer readFchamp propertypropr1 : integer readFchamp
writeFchamp ; writeFchamp ;
end; end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 487
Surcharge permettant de redéfinir un spécificateur existant
On ne peut pas supprimer de spécificateur.
Par contre on peut modifier le/les spécificateur(s) existant(s) ou ajouterle
spécificateur manquant.
MaClasse = class MaFille = class (MaClasse)
private private
Fchamp : integer ; Fchamp : integer ;
functionlirePropr2 : integer ;
public public
propertypropr1 : integer readFchamp ; propertypropr1 : integer readFchamp writeFchamp;
propertypropr2 : integer readFchamp ; propertypropr2 : integer readlirePropr2;
end;
end;
Redéfinition et masquage d'une propriété
Une propriété redéfinie dans une classe remplace l'ancienne avec ses nouveaux
attributs, son nouveau type.
MaClasse = class MaFille = class (MaClasse)
private private
Fchamp : integer ; FNom : string ;
protected public
propertypropr1: integer readFchamp propertypropr1: string readFnom ;
writeFchamp ;
end; end;
Dés qu'une redéclaration de propriété contient une redéfinition de type, elle
masque automatiquement la propriété parent héritée et la remplace
entièrement. Elle doit donc être redéfinie avec au moins un spécificateur
d'accès.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 488
5.3 Polymorphisme avec Delphi
Plan de ce chapitre:
Polymorphisme d'objet
Introduction

Instanciation et utilisation dans le même type

Instanciation et utilisation dans un type différent

Polymorphisme implicite

Instanciation dans un type descendant

Polymorphisme explicite par transtypage

Utilisation pratique du polymorphisme d'objet

instanciation dans un type ascendant

Polymorphisme de méthode
Introduction

Vocabulaire et concepts

Surcharge dans la même classe

Surcharge dans une classe dérivée

Surcharge dynamique dans une classe dérivée

Répartition des méthodes en Delphi

Réutilisation de méthodes avec inherited

Polymorphisme de classe abstraite
Introduction

Vocabulaire et concepts

Exercice traité sur le polymorphisme
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 489
1. Polymorphisme d'objet
Conversion de références d'objet entre classe et classe dérivée
Il existe un concept essentiel en POO désignant la capacité d'une hiérarchie de classes à
fournir différentes implémentations de méthodes portant le même nom et par corollaire la
capacité qu'ont des objets enfants de modifier les comportements hérités de leur parents.
Ce concept d'adaptation à différentes "situations" se dénomme le polymorphisme qui
peut être implémenté de différentes manières.
Polymorphisme d'objet
- définition générale
C'est une interchangeabilité entre variables d'objets de classes de la même hiérarchie sous certaines conditions,
que dénommons le polymorphisme d'objet.
Soit une classe Mere et une Fille héritant de la classe Mere :
Les objets peuvent avoir des comportements polymorphes (s'adapter et se comporter
différemment selon leur utilisation) licites et des comportements polymorphes dangereux
selon les langages.
Dans un langage dont le modèle objet est la référence (un objet est un couple : référence,
bloc mémoire) comme C++, C#, Delphi ou Java, il y a découplage entre les actions
statiques du compilateur et les actions dynamiques du système d'exécution selon le
langage utilisé le compilateur protège ou non statiquement des actions dynamiques sur les
objets une fois créés. C'est la déclaration et l'utilisation des variables de références qui
autorise ou non les actions licites grâce à la compilation.
Supposons que nous ayons déclaré deux variables de référence, l'une de classe Mere,
l'autre de classe Fille, une question qui se pose est la suivante : au cours du programme
quel genre d'affectation et d'instanciation est-on autorisé à effectuer sur chacune de ces
variables. L'héritage permet une variabilité entre variables d'objets de classes de la même
hiérarchie, c'est cette variabilité que dénommons le polymorphisme d'objet.
Nous allons dès lors envisager toutes les situations possibles et les évaluer, les exemples
appuyant le texte sont présentés en Delphi.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 490
instanciation dans le type initial et utilisation dans le même type
Il s'agit ici d'une utilisation la plus classique qui soit, dans laquelle une variable est utilisée
dans son type de définition initial.
var
x,u : Mere;
y,v : Fille ;
.....
x : = Mere.Create ;// instanciation dans le type initial
u := x; // affectation de références du même type
y : = Fille.Create ; // instanciation dans le type initial
v := y; // affectation de références du même type
instanciation dans le type initial et utilisation différente
Il s'agit ici de l'utilisation licite commune à tous les langages cités plus haut, nous
illustrons le discours en explicitant deux champs de la classe Mere (chm:chaine et
a:entier) et un champ supplémentaire (chf:chaine) dans la classe Fille. il existe 3
possibilités différentes, la figure ci-dessous indique les affectations possibles :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 491
var
x , ObjM : Mere;
y , ObjF : Fille;
ObjM := Mere.Create; // instanciation dans le type initial
ObjF := Fille.Create; // instanciation dans le type initial
x := ObjM; // affectation de références du même type
x := ObjF; // affectation de références du type descendant implicite
y := ObjF; // affectation de références du même type
y := Fille(ObjM); // affectation de références du type ascendant explicite mais dangereux si ObjM
est uniquement Mere
Les trois possibilités sont :
 L'instanciation et l'utilisation de références dans le même type
 L'affectation de références : polymorphisme implicite
 L'affectation de références : polymorphisme par transtypage d'objet
La dernière de ces possibilités pose un problème d'exécution lorsqu'elle est mal employée !
Polymorphisme d'objet implicite
Dans l'exemple précédent le compilateur accepte le transtypage 'y :=Fille(ObjM)' car il
autorise un polymorphisme d'objet de classe ascendante vers une classe descendante (c'est
à dire que ObjM peut se référer implicitement à tout objet de classe Mere ou de toute
classe descendante de la classe Mere).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 492
Nous pouvons en effet dire que xpeut se référer implicitement à tout objet de classeMere ou
de toute classe héritant de la classe Mere :
fig - 1
fig - 2
Dans la figure fig-1 ci-dessus, une hiérarchie de classes decendant toutes de la classe
Mere.
Dans la figure fig-2 ci-dessus le schéma montre une référence de type Mere qui peut
'pointer' vers n'importe quel objet de classe descendante (polymorphisme d'objet).
Exemple pratique tiré du schéma précédent
Le polymorphisme d'objet est typiquement fait pour représenter des situations pratiques
figurées ci-dessous : (Mere=vehicule, Fille1=terrestre, Fille2=voiture, Fille3=marin,
Fille4=voilier, Fille5=croiseur)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 493
Une hiérarchie de classes de véhicules descendant toutes de la classe mère Vehicule.
Déclaration de cette hiérarchie en
Marin = class(Vehicule)
Vehicule = class ..........
.......... end;
end;
voilier = class(marin)
terrestre = class(Vehicule) ..........
.......... end;
end;
croiseur = class(marin)
voiture = class(terrestre) ..........
.......... end;
end;
On peut énoncer le fait qu'un véhicule peut être de plusieurs sortes : soit un croiseur, soit
une voiture, soit un véhicule terrestre etc...
En traduisant cette phrase en termes informatiques :
Si l'on déclare une référence de type véhicule (var x : vehicule) elle pourra pointer vers
n'importe quel objet d'une des classe filles de la classe vehicule.
Polymorphisme implicite = création d'objet de classe descendante référencé par une
variable parent
Quand peut-on écrire x := y sur des objets ?
D'une façon générale vous pourrez toujours écrire des affectations entre deux références d'objets :
var
x : Classe1
y : Classe2
..........
x := y;
si et seulement si Classe2 est une classe descendante de Classe1.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 494
instanciation dans un type descendant
Polymorphisme par création d'objet de classe descendante
Dans ce paragraphe nous signalons qu'il est tout à fait possible, du fait du transtypage
implicite, de créer un objet de classe descendante référencé par une variable de classe
parent.
Ajoutons 2 classes à la hiérarchie
des véhicules :
La nouvelle hiérarchie est la suivante :
Ensuite nous déclarons 3 références de type x:vehicule, y:voiture et z:break , puis nous
créons 3 objets de classe voiture, berline et break, il est possible de créer directement un
objet de classe descendante à partir d'une référence de classe mère :
 on crée une voiture référencée par la variable x de classe vehicule,
 on crée une berline référencée par la variable y de classe voiture,
 enfin on crée un breakréférencé par la variable z de classe break.
Réécrivons ces phrases afin de comprendre à quel genre de situation pratique cette
opération correspond :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 495
on crée un véhicule du type voiture
on crée une voiture de type berline
enfin on crée un break de type break
var
x : vehicule;
y : voiture;
z : break;
...
x := voiture.Create; // objet de classe enfant voiture référencé par x de classe parent vehicule
y := berline.Create; // objet de classe enfant berline référencé par x de classe parent voiture
z := break.Create; // instanciation dans le type initial
Polymorphisme d'objet explicite par transtypage
Reprenons le code précédent en extrayant la partie qui nous intéresse :
var
x , ObjM : Mere;
y : Fille;
ObjM := Mere.Create; // instanciation dans le type initial
x := ObjM; // affectation de références du même type
y := Fille(ObjM); // affectation de références du type ascendant explicite licite
Nous avons signalé que l'affectation y := Fille(ObjM) pouvait être dangereuse si ObjM
pointe vers un objet purement de type Mere. Voyons ce qu'il en est.
Nous avons vu plus haut qu'une référence de type parent peut 'pointer' vers n'importe quel
objet de classe descendante. Si l'on sait qu'une reférence xde classe parent, pointe vers un
objet de classe enfant, on peut en toute sureté procéder à une affectation de cette reférence
à une autre reférence y définie comme reférence classe enfant ( opération y := x ).
La situation informatique est la suivante :
on déclare une variable x de type Mere,

on déclare une variable y de type Fille héritant de Mere,

on instancie la variable x dans le type descendant Fille (polymorphisme implicite).

Il est alors possible de faire "pointer" la variable y (de type Fille) vers l'objet (de type
Fille) auquel se réfère x en effectuant une affectation de références.
Toutefois le compilateur refusera l'écriture y := x, il suffit de lui indiquer qu'il faut
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 496
transtyper la variable de référence x et la considérer dans cette instruction comme une
reférence sur un enfant
var
x : Mere;
y : Fille;
x := Mere.Create; // instanciation dans le type initial
y := Fille(ObjM);// affectation de références du type ascendant explicite licite
Dans la dernière instruction, la reférence ObjM est transtypée en type Fille, de telle
manière que le compilateur puisse faire pointer y vers l'objet déjà pointé par ObjM. En
reprenant l'exemple pratique de la hiérarchie des véhicules :
Puisque x pointe vers un objet de type voiture toute variable de référence voiture
acceptera de pointer vers cet objet, en particulier la variable y :voiture après transtypage
de la référence de x.
var
x : vehicule;
y : voiture;
...
x := voiture.Create; // objet de classe enfant voiture référencé par x de classe parent vehicule
y := voiture ( x ); // transtypage
En Delphi l'affectation s'écrit par application de l'opérateur de transtypage :
y := voiture ( x );
ATTENTION
 La validité du transtypage n'est pas vérifiée statiquement par le compilateur, donc si votre variable de
référence pointe vers un objet qui n'a pas la même nature que l'opérateur de transtypage, c'est de
l'exécution qu'il y aura production d'un message d'erreur indiquant le transtypage impossible.
 Il est donc impératif de tester l'appartenance à la bonne classe de l'objet à transtyper avant de le
transtyper, les langages C#, Delphi et Java disposent d'un opérateur permettant de tester cette
appartenance ou plutôt l'appartenance à une hiérarchie.
L'opérateur "is" en
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 497
L'opérateur is, qui effectue une vérification de type dynamique, est utilisé pour vérifier quelle est effectivement
la classe d'un objet à l'exécution.
L'expression : objet is classeT
renvoie True si objet est une instance de la classe désignée par classeTou de l'un de ses descendants, et False
sinon. Si objet a la valeur nil, le résultat est False.
L'opérateur "as" en
L'opérateur as est un opérateur de transtypage de référence d'objet semblable à l'opérateur ( ).
L'opérateur as fournit la valeur null en cas d'échec de conversion alors que l'opérateur ( ) lève une exception.
(objet as classeT) renvoie une référence de typeclasseT
Exemple d'utilisation des deux opérateurs :
var x : classeT;
ifobjet is classeT then
x := objet as classeT ;
Utilisation pratique du polymorphisme d'objet
Le polymorphisme d'objet associé au transtypage est très utile dans les paramètres des
méthodes.
Lorsque vous déclarez une méthode P avec un paramètre formel de type ClasseT :
procedureP( x : ClasseT );
begin
........
end;
Vous pouvez utiliser lors de l'appel de la procédure P n'importe quel paramètre effectif de
ClasseT ou bien d'une quelconque classe descendant de ClasseT et ensuite à l'intérieur de
la procédure vous transtypez le paramètre. Cet aspect est abondamment utilisé en Delphi
lors de la création de gestionnaires d'événements communs à plusieurs objets :
procedureP1( Sender : Tobject );
begin
ifSender isTEdit then
TEdit(Sender).text := 'ok'
else
ifSender isTButton then
TButton(Sender).caption := 'oui'
............
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 498
Autre exemple avec une méthode P2 personnelle sur la hiérarchie des véhicules définies
plus haut :
procedureP2( Sender : vehicule );
begin
if Sender isvoiture then
voiture(Sender). .......
else
ifSender isvoilier then
voilier(Sender). .......
............
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 499
2. Polymorphisme de méthode
Introduction
Lorsqu'une classe enfant hérite d'une classe mère, des méthodes supplémentaires
nouvelles peuvent être implémentées dans la classe enfant mais aussi des méthodes des
parents redéfinies pour obtenir des implémentations différentes.
Une classe dérivée hérite de tous les membres de sa classe parent ; c'est-à-dire que tous les
membres du parent sont disponibles pour l'enfant, rappelons qu'une méthode est un
membre qualifiant un comportement d'un objet de la classe. En POO on distingue deux
catégories de méthodes selon les besoins des applications et du polymorphisme : les
méthodes statiques et les méthodes dynamiques.
2.1 Vocabulaire et concepts généraux :
 L'action qui consiste à donner le même nom à plusieurs méthodes dans la même classe ou d'une classe
parent à une classe enfant, se dénomme d'une manière générale la surcharge de nom de méthode(avec
ou non la même signature).
 Le vocabulaire n'étant pas stabilisé selon les auteurs (surcharge, redéfinition, substitution,...) nous
employerons les mots redéfinition, surcharge dynamique ou substitution dans le même sens, en
précisant lorsque cela s'avérera nécessaire de quel genre de laison il s'agit.
Les actions des méthodes héritées du parent peuvent être modifiés
par l'enfant de deux manières, selon le type de liaison du code utilisé
pour la méthode (la liaison statique ou précoceou bien la liaison
dynamique ou retardée).
Les deux modes de liaison du code d'une méthode
La liaison statique ou précoce (early-binding) :
 Lorsqu'une méthode à liaison statique est invoquée dans le corps d'un programme, le compilateur établit
immédiatement dans le code appelant l'adresse précise et connuedu code de la méthode à invoquer. Lors
de l'exécution c'est donc toujours lemême code invoqué.
La liaison dynamique ou retardée (lazy-binding) :
 Lorsqu'une méthode à liaison dynamique est invoquée dans le corps d'un programme, le compilateur
n'établit pasimmédiatement dans le code appelant l'adresse de la méthode à invoquer. Le compilateur met
en place un mécanisme de reférence(référence vide lors de la compilation) qui, lors de l'exécution,
désignera(pointera vers) le code que l'on voudra invoquer; on pourra donc invoquer des codes différents.
2.2 Surcharge dans la même classe :
Dans une classe donnée, plusieurs méthodes peuvent avoir le même nom, mais les
signatures des méthodes ainsi surchargées doivent obligatoirement être différentes et
peuvent éventuellement avoir des niveaux de visibilité différents.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 500
Nous avons déjà vu les bases de ce type de surcharge lors de l'étude de Delphi et la POO.
Soit par exemple, la classe ClasseA ci-dessous, ayant 3 méthodes de même nom P, elles
sont surchargées dans la classe selon 3 signatures différentes :
Classe A
publicmethode P(x,y);
privémethode P(a,b,c);
protégémethode P( );
finClasse A
La première surcharge de P dispose de 2 paramètres, la seconde de 3 paramètres, la
dernière enfin n'a pas de paramètres. C'est le compilateur du langage qui devra faire le
choix pour sélectionner le code de la bonne méthode à utiliser. Pour indiquer ce genre de
surcharge, en Delphi il faut utiliser un qualificateur particulier dénoté overload.
Syntaxe de l'exemple en Delphi, en Java et en C# :
Delphi Java - C#
ClasseA = class
public
class ClasseA {
procedureP(x,y : integer);overload;
public voidP( intx,y ){ }
private
private voidP( Stringa,b,c ){ }
procedureP(a,b,c : string); overload;
protected voidP( ){ }
protected
}
procedureP;overload;
end;
Utilisation pratique : permettre à une méthode d'accepter plusieurs types de paramètres
en conservant le même nom, comme dans le cas d'opérateur arithmétique travaillant sur
les entiers, les réels,...
Exemple de code Delphi :
ClasseA = class
public
procedureP(x,y : integer);overload;
procedureP(a,b,c : string);overload;
procedureP;overload;
end;
varObj:ClasseA;
.....
Obj := ClasseA.create;
Obj.P( 10, 5 );
Obj.P( 'abc', 'ef', 'ghi' );
Obj.P;
2.3 Surcharge statique dans une classe dérivée :
D'une manière générale, Delphi et C# disposent par défaut de la notion de méthode
statique, Java n'en dispose pas sauf dans le cas des méthodes de classes. Dans l'exemple
ci-dessous en Delphi et en C#, les trois méthodes P,Q et R sont à liaison statique dans leur
déclaration par défaut sans utiliser de qualificateur spécial.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 501
Delphi C#
ClasseA = class
public
class ClasseA {
procedureP(x,y : integer);
public voidP( intx,y ){ }
private
private voidQ( Stringa,b,c ){ }
procedureQ(a,b,c : string);
protected voidR( ){ }
protected
}
procedureR;
end;
Une classe dérivée peut masquerune méthode à liaison statique héritée en définissant une
nouvelle méthode avec le même nom.
Si vous déclarez dans une classe dérivée, une méthode ayant le même nom qu'une méthode à liaison statique
d'une classe ancêtre, la nouvelle méthode remplacesimplement la méthode héritée dans la classe dérivée.
Dans ce cas nous employerons aussi le mot de masquagequi semble être utilisé par beaucoup d'auteurs pour
dénommer ce remplacement, car il correspond bien à l'idée d'un masquage "local" dans la classe fille du code
de la méthode de la classe parent par le code de la méthode fille.
Ci-dessous un exemple de hiérarchie de classes et de masquages successifs licites de
méthodes à liaison statiques dans certaines classes dérivées avec ou sans modification de
visibilité :
Classe A Classe B hérite de Classe A Classe C hérite de Classe B
public statique methode P; public statique methode P; protégé statique methode P;
privé statique methode Q; privé statique methode Q; privé statique methode Q;
protégé statique methode R; protégé statique methode R;
finClasse A finClasse B finClasse C
Classe D hérite de Classe C Classe E hérite de Classe D Classe F hérite de Classe E
public statique methode P; protégé statique methode P; privé statique methode P;
public statique methode R;
finClasse D finClasse E finClasse F
Dans le code d'implémentation de la Classe F :
Laméthode Putilisée est celle qui définie dans la Classe F et elle masque la méthode Pde la Classe E.
Laméthode Qutilisée est celle qui définie dans la Classe C.
La méthode Rutilisée est celle qui définie dans la Classe F et elle masque la méthode Rde la Classe B
Soit en Delphi l'écriture des classes ClasseA et ClasseB de la hiérarchie ci-haut :
Delphi Explications
ClasseA = class Dans la classe ClasseB :
public
procedureP(x,y : integer); La méthode procedureP(u : char) surcharge
private statiquement (masque) avec une autre signature, la
procedureQ(a,b,c : string); méthode héritée de sa classe parent procedure
protected P(x,y : integer).
procedureR;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 502
ClasseB = class( ClasseA ) La méthode procedureQ(a,b,c : string) surcharge
public statiquement (masque) avec la même signature, la
procedureP(u : char); méthode héritée de sa classe parent procedure
private Q(a,b,c : string).
procedureQ(a,b,c : string);
protected La méthode procedureR(x,y : real) surcharge
procedureR(x,y : real); statiquement (masque) avec une autre signature, la
end; méthode héritée de sa classe parent procedureR.
Utilisation pratique : Possibilité notamment de définir un nouveau comportement lié à la
classe descendante et éventuellement de changer le niveau de visibilité de la méthode.
Exemple de code Delphi :
.........
ClasseA = class
varObjA:ClasseA;
public
ObjB:ClasseB;
procedureP(x,y : integer);
.....
procedureQ(a,b,c : string);
ObjA := ClasseA.create;
procedureR;
ObjA.P( 10, 5 );
end;
ObjA.Q( 'abc', 'ef', 'ghi' );
ObjA.R;
ClasseB = class( ClasseA )
.........
public
ObjB := ClasseB.create;
procedure P(u : char);
ObjB.P( 'g' );
procedureQ(a,b,c : string);
ObjB.Q( 'abc', 'ef', 'ghi' );
procedureR(x,y : real);
ObjB.R( 1.2, -5.36 );
end;
........
2.4 Surcharge dynamique dans une classe dérivée :
Un type dérivé peut redéfinir(surcharger dynamiquement) une méthode à liaison dynamique héritée. On
appelle aussi virtuelleune telle méthode à liaison dynamique, nous utiliserons donc souvent ce raccourci de
notation pour désigner une méthode surchargeable dynamiquement.
L'action de redéfinition fournit une nouvelle définition de la méthodequi sera appelée en fonction du type de
l'objet au moment de l'exécutionet nondu type de la variable de reférence connue au moment de la
compilation.
Ci-dessous un exemple de hiérarchie de classes et de redéfinitions (surcharges
dynamiques) successives fictives de méthodes à liaison dynamique dans certaines classes
dérivées, pour les modifications de visibilité il faut étudier le manuel de chaque langage :
Classe A Classe B hérite de Classe A Classe C hérite de Classe B
public dynamique methode P; public dynamique methode P; protégé dynamique methode P;
privé dynamique methode Q; privé dynamique methode Q; privé dynamique methode Q;
protégé dynamique methode R; protégé dynamique methode R;
finClasse A finClasse B finClasse C
Classe D hérite de Classe C Classe E hérite de Classe D Classe F hérite de Classe E
public dynamique methode P; protégé dynamique methode P; privé dynamique methode P;
public dynamique methode R;
finClasse D finClasse E finClasse F
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 503
Remarque pratique :
Une méthode redéfinissant une méthode virtuelle peut selon les langages changer le niveau de visibilité (il est
conseillé de laisser la nouvelle méthode redéfinie au moins aussi visibleque la méthode virtuelle parent).
Tableau comparatif liaison dynamique-statique
Liaison statique Liaison dynamique
Lors d'un appel pendant l'exécution leur liaison est Lors d'un appel pendant l'exécution leur liaison plus
très rapide car le compilateur a généré l'adresse lente car l'adresse précise du code de la méthode est
précise du code de la méthode lors de la obtenu par un processus de recherche dans une
compilation. structure de données.
Une telle méthode fonctionne comme une Une telle méthode autorise le polymorphisme, car
procédure ou fonction d'un langage non orienté bien que portant le même nom dans une hiérarchie de
objet et ne permet pas le polymorphisme. Car lors classe, lors d'un appel pendant l'exécution c'est
d'un appel pendant l'exécution c'est toujours le toujours le type de l'objet qui l'invoque qui déclenche
même code qui est exécuté quel que soit le type de le mécanisme de recherche du code adéquat.
l'objet qui l'invoque.
2.5 La répartition des méthodes en Delphi
Le terme de répartition des méthodes est synonyme de liaison et fait référence à la façon
dont un programme détermine où il doit rechercher le code d'une méthode lorsqu'il rencontre
un appel à cette méthode.
En Delphi, il existe trois modes de répartition des méthodes qui peuvent être :
Statiques ,
Virtuelles,
Dynamiques.
Méthodes statiques en Delphi
Les méthodes statiques de Delphi sont des méthodes à liaison précoce.
Dans SousClas nous avons 3 méthodes statiques :
type Un (celle de la mère) , Deux (celle de la mère), Trois (celle de la
MaClasse=class fille).
Appel de
Etat:string;
Unde
procedureUn; //statique VarObj : MaClasse;
MaClasse Appel de
procedureDeux; //statique Obj := SousClasse.Create ;
Deuxde
end;
MaClasse
Obj.Un ;
SousClasse=class(MaClasse) Obj.Deux ; Appel de
procedureTrois; //statique Obj.Trois ; Troisde
end; sousClasse
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 504
Voyons ce qui se passe lorsque dans la classe fille on tente de "redéfinir" une méthode héritée
de la classe mère. Ci-après nous tentons de "redéfinir" la méthode Deux :
Dans SousClas nous avons 3 méthodes statiques :
type Un (celle de la mère) , Deux (celle de la mère), Trois (celle de la
MaClasse=class fille).
Appel de
Etat:string;
Unde
procedureUn; //statique VarObj : MaClasse;
MaClasse Appel de
procedureDeux; //statique Obj := SousClasse.Create ;
Deuxde
end;
MaClasse
Obj.Un ;
SousClasse=class(MaClasse) Obj.Deux ; Appel de
procedureDeux; //statique Obj.Trois ; Troisde
procedureTrois; //statique sousClasse
end;
Lors de l'exécution de l'appel Obj.Deux, rien n'a changé. En effet lors de la compilation la
variable Obj est déclarée de type MaClasse, c'est donc l'adresse du code de la méthode Deux
de la classe MaClassequi est liée. Le type SousClasse de l'objet réel vers lequel pointe Obj
pendant l'exécution n'a aucune influence sur le mode de répartition :
Important
Cela signifie qu'il est impossible de redéfinir une méthode statique P; c'est toujours le

même code qui est exécuté, quelque soit la classe dans laquelle P est appelée.
Si l'on déclare dans une classe dérivée une méthode portant le même nom qu'une méthode

statique de la classe mère avec la même signature ou bien avec une signature différente, la
nouvelle méthode remplace simplement la méthode héritée dans la classe dérivée, nous
dirons qu'elle masque la méthode mère.
Masquage avec la même signature Masquage avec une signature différente
type type
MaClasse=class MaClasse=class
Etat:string; Etat:string;
procedureUn; //statique procedureUn; //statique
procedureDeux; //statique procedureDeux; //statique
end; end;
SousClasse=class(MaClasse) SousClasse=class(MaClasse)
procedureDeux; // masque la méthode mère procedureDeux ( x : byte ) ; // masque la méthode mère
procedureTrois; //statique procedureTrois; //statique
end; end;
Appel de
Deuxde
VarObj : MaClasse; VarObj : MaClasse;
Appel de MaClasse
Obj := SousClasse.Create ; Obj := SousClasse.Create ;
Deuxde
MaClasse Erreur de compilation! car
Obj.Un ; Obj.Un ;
Obj est de type MaClasseet
Obj.Deux ; Obj.Deux ;
la signature Deux (byte)
Obj.Trois ; Obj.Trois ;
n'existe pas dans MaClasse.
Obj.Deux ( 49 ) ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 505
Méthodes virtuelles en Delphi
Les méthodes virtuelles utilisent un mécanisme de répartition nécessitant une recherche
contrairement aux méthodes statiques. Une méthode virtuelle peut être redéfinie dans les
classes descendantes sans masquer ses différentes versions dans les classes ancêtres.
A l'opposé d'une méthode statique l'adresse du code de la méthode virtuelle n'est pas
déterminée lors de la compilation, mais seulement lors de l'exécution et en fonction du type de
l'objet qui l'appelle.
Les méthodes virtuelles de Delphi sont des méthodes à liaison tardive.
Pour déclarer une méthode virtuelle, il faut ajouter le qualificateur virtualà la fin de la
déclaration de l'en-tête de la méthode :
procedureP(x,y : integer); virtual;
Comment se passe la liaison dynamique avec Delphi ?
Delphi implante d'une façon classique le mécanisme de liaison dynamique :
Lors de la compilation, Delphi rajoute à chaque classe une Table des Méthodes

Virtuelles (TMV). Cette table contient en principal, pour chaque méthode déclarée
avec le qualificateur virtual:
 un pointeur sur le code de la méthode,
 la taille de l'objet lui-même
Donc chaque objet possède sa propre TMV, et elle est unique.

La TMV d'un objet est créée avec des pointeurs vides lors de la compilation, elle est

remplie lors de l'exécution du programme ( plus précisément lors de l'instanciation
de l'objet) car c'est à l'exécution que l'adresse du code de la méthode est connue et
donc stockée dans la TMV.
En fait c'est le constructeur de l'objet lors de son instanciation qui lance le stockage

dans la TMV des adresses de toutesles méthodes virtuelles de l'objet, à la fois les
méthodes héritéeset les méthodes nouvelles.
Lorsque l'on construit une nouvelle classe héritant d'une autre classe mère, la nouvelle classe
récupère dans sa TMV toutes les entrées de la TMV de sa classe mère, plus les nouvelles
entrées correspondant aux méthodes virtuelles déclarées dans la nouvelle classe. Une TMV
est donc une structure de données qui grossit au cours de l'héritage de classe et peut être assez
volumineuse pour des objets de classes situées en fin de hiérarchie.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 506
Redéfinition de méthode virtuelle avec Delphi
Pour redéfinir une méthode virtuelle dans les classes descendantes sans masquer ses
différentes versions dans les classes ancêtres, il faut ajouter à la fin de sa déclaration d'en-tête
le qualificateur override.
Reprenons l'exemple précédent et tentons de "redéfinir" la méthode Deuxcette fois en la
déclarant virtuelle dans la classe mère et redéfinie dans la classe fille, puis comparons le
comportement polymorphique de la méthode Deuxselon qu'elle est virtuelle ou statique :
Dans SousClas nous avons 2 méthodes statiques : Un , Trois
type et une méthode virtuelle redéfinie : Deux
MaClasse=class
Etat:string; VarObj : MaClasse;
procedureUn; //statique Obj := SousClasse.Create ;
Appel de
procedureDeux;virtual; //virtuelle
Deuxde
end; Obj.Un ;
sousClasse
Obj.Deux ;
SousClasse=class(MaClasse) Obj.Trois ;
procedureDeux;override; //redéfinie
procedureTrois; //statique
end;
Dans SousClas nous avons 3 méthodes statiques :
type Un (celle de la mère) , Deux (celle de la mère), Trois (celle de la
MaClasse=class fille).
Etat:string;
procedureUn; //statique VarObj : MaClasse;
Appel de
procedureDeux; //statique Obj := SousClasse.Create ;
Deuxde
end;
MaClasse
Obj.Un ;
SousClasse=class(MaClasse) Obj.Deux ;
procedureDeux; //statique Obj.Trois ;
procedureTrois; //statique
end;
Méthodes dynamiques en Delphi
Les méthodes dynamiques sont des méthodes virtuelles avec un mécanisme de répartition
différent, donc les méthodes dynamiques de Delphi sont des méthodes à liaison tardive.
technique
Au lieu d'être stockées dans la Table des Méthodes Virtuelles, les méthodes dynamiques
sont ajoutées dans une structure de données de liste spécifique pour chaque objet (la liste
des méthodes dynamiques).
Seules les adresses des méthodes nouvellesou redéfiniesd'une classe sont rangées dans sa
liste.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 507
La liaison précode d'une méthode dynamique héritée s'effectue en recherchant dans la liste
des méthodes dynamiques de chaque ancêtre, en remontant la hiérarchie de l'héritage.
Pour déclarer une méthode dynamique, il faut ajouter le qualificateur dynamic à la fin de la
déclaration de l'en-tête de la méthode :
procedureP(x,y : integer); dynamic;
Remarques de Borland
Toute méthode sans qualification particulièreest considérée comme

statique par défaut.
Comme les méthodes dynamiquesne disposent pas d'entrées dans la table

des méthodes virtuelles de l'objet, elles réduisent la quantité de mémoire
occupée par les objets.
Si une méthode est appelée fréquemment, ou si le temps d'exécutionest un

paramètre important, il vaut mieux déclarer une méthode virtuelle plutôt
que dynamique.
Masquage de méthode virtuelle avec Delphi
Pour masquer une méthode virtuelle dans une de ses classes, il suffit de ne pas ajouter à la fin
de sa déclaration d'en-tête le qualificateur override.
Ceci peut se faire de deux façons soit en masquant par une méthode statique, soit en masquant
par une méthode dynamique.
Masquage par une méthode dynamique
Dans le code suivant, la méthode Deux déclarée virtuelle dans la classe mère, est masquée par
une méthode Deux ayant la même signature et déclarée elle aussi virtuelle dans la classe fille :
type
MaClasse=class
Etat:string;
procedureUn; //statique
procedureDeux;virtual; //virtuelle
end;
SousClasse=class(MaClasse)
procedureUn ; //statique, masque la méthode ancêtre
procedureDeux;virtual; // virtuelle, masque la méthode ancêtre, mais elle-même est redéfinissable
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 508
comparons le comportement polymorphique de la méthode Deux selon qu'elle est redéfinie,
masquée par une méthode statique ou masquée par une méthode virtuelle :
Dans SousClas nous avons 2 méthodes statiques : Un , Trois
type et une méthode virtuelle redéfinie : Deux
MaClasse=class
Etat:string; VarObj : MaClasse;
procedureUn; //statique Obj := SousClasse.Create ;
Appel de
procedureDeux;virtual; //virtuelle
Deuxde
end; Obj.Un ;
sousClasse
Obj.Deux ;
SousClasse=class(MaClasse) Obj.Trois ;
procedureDeux;override; //redéfinie
procedureTrois; //statique
end;
Dans SousClas nous avons 2 méthodes statiques : Un , Trois
type et une méthode virtuelle masquée statiquement : Deux
MaClasse=class
Etat:string; VarObj : MaClasse;
Appel de
procedureUn; //statique Obj := SousClasse.Create ;
Deuxde
procedureDeux;virtual; //virtuelle
MaClasse
end; Obj.Un ;
Obj.Deux ;
SousClasse=class(MaClasse) Obj.Trois ;
procedureDeux; //masquage
procedureTrois; //statique
end;
type Dans SousClas nous avons 2 méthodes statiques : Un , Trois
MaClasse=class et une méthode virtuelle masquée virtuellemnt: Deux
Etat:string;
procedureUn; //statique VarObj : MaClasse;
Appel de
procedureDeux;virtual; //virtuelle Obj := SousClasse.Create ;
Deuxde
end;
MaClasse
Obj.Un ;
SousClasse=class(MaClasse) Obj.Deux ;
procedureDeux;virtual; //masquage Obj.Trois ;
procedureTrois; //statique
end;
Nous pouvons conclure de ce tableau de comparaison que le masquage (par une méthode
statique ou virtuelle) ne permet jamais le polymorphisme.
Exemple pratique
Le polymorphisme de méthode offre la possibilité de conserver le même nom de méthode
dans une hiérarchie de classe, afin de ne pas "surcharger" le cerveau de l'utilisateur. Les
comportements seront différents selon le type d'objet utilisé.
Par exemple l'action de Démarrerdans une hiérarchie de véhicules :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 509
Nous voyons bien que sémantiquement parlant on peut dire qu'une
voiture démarre, qu'un voilier démarre, qu'un croiseur démarre,
toutefois les actions internes permettant le comportement
démarrage ne sont pas les mêmes.
 Démarrerdans la classe voiture: tourner la clef de contact,
engager une vitesse,...
 Démarrerdans la classe voilier: hisser les voiles, dégager la
barre,...
 Démarrerdans la classe croiseur: lancer les moteurs,
modifier la barre,...
L'action Démarrer est polymorphe (car elle s'adapte au type de véhicule qui l'exécute).
Pour traduire en Delphi, ce comportement polymorphe de l'action Démarrer, nous allons
utiliser une méthode virtuelle que nous redéfinissonsdans toutes les classes dérivées.
Soit en Delphi l'écriture de l'exemple de la hiérarchie précédente :
Delphi
Marin = class( Vehicule )
Vehicule = class
.....
public
end;
procedureDemarrer; virtual; //virtuelle
end;
Voilier = class( Marin )
public
Terrestre = class( Vehicule )
procedureDemarrer; override; //redéfinie
.....
end;
end;
Croiseur = class( Marin )
Voiture = class( Terrestre )
public
public
procedureDemarrer; override; //redéfinie
procedureDemarrer; override; //redéfinie
end;
end;
Exemple de code d'utilisation :
.....
Vehicule = class
Vehic1 := Vehicule.Create; //instanciation dans le type
public
Auto1 := Voiture.Create; //instanciation dans le type
procedureDemarrer; virtual; (1)
Auto2 := Voiture.Create; //instanciation dans le type
end;
Vehic1.Demarrer; //méthode du type Vehicule (1)
Auto1.Demarrer; //méthode du type Voiture (2)
Voiture = class( Terrestre )
Auto2.Demarrer; //méthode du type Voiture (2)
public
Vehic1 := Auto1; //pointe vers un objet de type hérité
procedureDemarrer; override; (2)
Vehic1.Demarrer; // polymorphisme à l'œuvre ici: (2)
end;
.........
........
Vehic1 := Voiture.Create; //instanciation un type hérité
varVehic1 : Vehicule;
Vehic1.Demarrer; // polymorphisme à l'œuvre ici: (2)
Auto1, Auto2 : Voiture;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 510
Illustrons l'exemple précédent avec une image de la partie de code généré sur la méthode
Demarrer et ensuite l'exécution de ce code sur des objets effectifs. Nous avons numéroté
(1) et (2)les deux codes d'implantation de la méthode Demarrer dans la classe parent et
dans la classe enfant :
Lors de l'exécution après mécanisme de répartition selon le
genre de liaison et le type de l'objet, les reférences pointent
Le code engendré contient des reférences vides vers le code de la méthode du type effectif de l'objet.
2.6 Réutilisation de méthodes avec inherited
Le mot réservé inherited joue dans Delphi un rôle particulier dans l'implémentation de
comportements polymorphiques (il joue un rôle semblable à superdans java et base dans
C#).
Il ne peut qu'apparaître dans une définition de méthode avec ou sans identificateur à la suite.
Si inherited présent dans une methode P de la classeA est suivi par le nom d'une méthode

Q, il représente un appel normal de la méthode Q, sauf que la recherche de la méthode à
invoquer commence dans l'ancêtre immédiat de la classe de la méthode et remonte la
hiérarchie.
Si inherited présent dans une methode P de la classeA, n'est suivi d'aucun nom de

méthode, il représente alors un appel à une méthode de même nom P, la recherche de la
méthode à invoquer commence dans l'ancêtre immédiat de la classe de la méthode P
actuelle et remonte la hiérarchie.
procedureclasseA.P(x,y : integer); procedureclasseA.P(x,y : integer);
begin begin
inherited ; <=> inherited P(x,y); inherited Q ( x ); Recherche et appel de
pui recherche et appel Q ( x ) dans les
end; de P(x,y) dans les end; ancêtres de classeA
ancêtres de classeA
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 511
3. Polymorphisme de classes abstraites
Introduction
Les classes abstraites permettent de créer des classes génériques expliquant certains comportements sans
les implémenteret fournissant une implémentation commune de certains autres comportements pour
l'héritage de classes. Les classes abstraites sont un outil précieux pour le polymorphisme.
Vocabulaire et concepts :
 Une classe abstraite est une classe qui nepeut pasêtre instanciée.
 Une classe abstraite peut contenir des méthodes déjà implémentées.
 Une classe abstraite peut contenir des méthodes nonimplémentées.
 Une classe abstraite est héritable.
 On peut contsruire une hiérarchie de classes abstraites.
 Pour pouvoir construire un objet à partir d'une classe abstraite, il faut dériver une classe non
abstraite en une classe implémentant toutesles méthodes nonimplémentées.
 Une méthode déclarée dans une classe, non implémentée dans cette classe, mais juste définie par
la déclaration de sa signature, est dénommée méthode abstraite.
 Une méthode abstraiteest une méthode à liaison dynamiquen’ayant pas d’implémentation dans la
classe où elle est déclarée. L' implémentationd'une méthode abstraite est déléguéeà une classe
dérivée.
Si vous voulez utiliser la notion de classe abstraite pour fournir un comportement
polymorphe à un groupe de classes, elles doivent toutes hériter de la même classe abstaite,
comme dans l'exemple ci-dessous :
La classe Véhicule est abstraite, car la méthode Démarrerest abstraite et sert de
"modèle" aux futures classes dérivant de Véhicule, c'est dans les classes voiture, voilier
et croiseurque l'on implémente le comportement précis du genre de démarrage.
Notons au passage que dans la hiérarchie précédente, les classes vehicule Terrestre et
Marin héritent de la classe Véhicule, mais n'implémentent pas la méthode abstraite
Démarrer, ce sont donc par construction des classes abstraites elles aussi.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 512
Les classes abstraites peuvent également contenir des membres déjà implémentés. Dans cette éventualité,
une classe abstraite propose un certain nombre de fonctionnalités identiquespour tous ses futurs descendants
(ceci n'est pas possible avec une interface).
Exemple : la classe abstraite Véhicule n'implémente pas la méthode abstraite Démarrer,
mais fournit et implante une méthode "RépartirPassagers" de répartition des passagers à
bord du véhicule (fonction de la forme, du nombre de places, du personnel chargé de
s'occuper de faire fonctionner le véhicule...), elle fournit aussi et implante une méthode
"PériodicitéMaintenance" renvoyant la périodicité de la maintenance obligatoire du
véhicule (fonction du nombre de km ou miles parcourus, du nombre d'heures
d'activités,...)
Ce qui signifie que toutes les classes voiture, voilieret croiseursavent comment répartir
leurs éventuels passagers et quand effectuer une maintenance, chacune d'elle implémente
son propre comportement de démarrage.
Syntaxe de l'exemple en Delphi et en Java :
Delphi Java
Vehicule = class
abstractclass ClasseA {
public
public abstractvoidDemarrer( );
procedureDemarrer; virtual;abstract;
public voidRépartirPassagers( );
procedureRépartirPassagers; virtual;
public voidPériodicitéMaintenance( );
procedurePériodicitéMaintenance; virtual;
}
end;
Utilisation pratique des classes abstraites
Utilisez une classe abstraite lorsque vous voulez :
 regrouperun ensemble de méthodes présentant des fonctionnalités identiques,
 déléguerl'implémentation de certaines méthodes à une classe dérivée,
 disposerimmédiatement de fonctionnalités concrètes pour d'autres méthodes,
 assurer un comportement polymorpheaux méthodes dont on délègue l'implantation
du code à des classes dérivées.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 513
Exemple de code Delphi pour la hiérarchie ci-dessous :
Soit en Delphi l'écriture d'un exemple tiré de cette hiérarchie :
Delphi
UnitUclassVehicules;
interface
Vehicule = class
public
procedureDemarrer; virtual;abstract;
procedureRépartirPassagers; virtual;
procedurePériodicitéMaintenance; virtual;
end;
Terrestre = class( Vehicule )
public
procedurePériodicitéMaintenance; override;
end;
Voiture = class( Terrestre )
public
procedureDemarrer; override;
procedureRépartirPassagers; override;
end;
Marin = class( Vehicule )
public
procedurePériodicitéMaintenance; override;
end;
Voilier = class( Marin )
public
procedureDemarrer; override;
procedureRépartirPassagers; override;
end;
Croiseur = class( Marin )
public
procedureDemarrer; override;
procedureRépartirPassagers; override;
end;
implementation
//--- les méthodes implantées de la classe abstraite Vehicule :
procedure Vehicule.RépartirPassagers;
begin
..........
end;
procedureVehicule.PériodicitéMaintenance;
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 514
..........
end;
//--- les méthodes implantées de la classe abstraite Terrestre :
procedure Terrestre.PériodicitéMaintenance;
begin
..........
end;
//--- les méthodes implantées de la classe abstraite Marin :
procedure Marin.PériodicitéMaintenance;
begin
..........
end;
//--- les méthodes implantées de la classe Voiture :
procedure Voiture.Demarrer;
begin
..........
end;
procedure Voiture.RépartirPassagers;
begin
..........
end;
//--- les méthodes implantées de la classe Voilier :
procedure Voilier.Demarrer;
begin
..........
end;
procedure Voilier.RépartirPassagers;
begin
..........
end;
//--- les méthodes implantées de la classe Croiseur :
procedure Croiseur.Demarrer;
begin
..........
end;
procedure Croiseur.RépartirPassagers;
begin
..........
end;
end.
Dans cet exemple :
Les classes Vehicule, Marin et Terrestresont abstraites car aucune n'implémente la
méthode abstraite Demarrer
Les classes Marin et Terrestre contiennent chacune une surcharge dynamique
implémentée de la méthode virtuelle PériodicitéMaintenance qui est déjà implémentée
dans la classe Véhicule.
Les classes Voiture, Voilieret Croiseurne sont pas abstraites car elles implémentent les
(la) méthodes abstraites de leurs parents.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 515
Exercice traité sur le polymorphisme
Objectifs : Comparer le polymorphisme et l'utilisation de tests de type if...then avec
l'opérateur is.
On souhaite construire une application utilisant des classes de gestion de structures de
données de noms (chaînes). Ces classes devraient être capables de lancer une intialisation
de la structure, de trier par ordre croissant les données, de les afficher dans un éditeur de
texte. Nous voulons disposer d'une quatrième classe possédant une méthode générale
d'édition d'une structure de données après son ordonnancement.
 Au départ nous travaillons sur une classe contenant un tableau, une classe
contenant une liste chaînée et une classe contenant un fichier. Chaque classe
contient trois méthodes : Tri, Initialiser, et Ecrire qui ne seront qu'esquissées, car
c'est la conception de la hiérarchie qui nous intéresse dans cet exemple et non le
code interne. Le lecteur peut s'il le souhaite développer un code personnel pour
toutes ces méthodes.
LES TYPES DE STRUCTURES DE BASE PROPOSES
Nous proposons de travailler avec les types de données suivants :
type
Element=record tableau=Array[1..100]ofElement;
clef : integer;
info : ShortString;
end;
fichier = file ofElement; pointeur = ^chainon;
chainon=record
data:Element;
suivant:pointeur
end;
Nous supposons avoir fourni ces informations à deux équipes de développement leur
laissant le choix de l'organisation des classes.
La première équipe décide d'implanter les 3 classes à partir de la classe racine

(TObject en Delphi).
La seconde équipe de développement a choisi pour le même problème d'implémenter

les 3 classes à partir d'une hiérarchie de classes fondée sur une classe abstraite.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 516
CLASSES DESCENDANT DE TObject
Equipe1-1°) L'équipe implémente une gestion de structure de données à partir de classe
héritant toutes de la classe racine TObject avec des méthodes à liaison statique.
Ttable=class Tliste=class Tfichier=class
T:Tableau; L:pointeur; F:fichier;
procedureTri; procedureTri; procedureTri;
procedureInitialiser; procedureInitialiser; procedureInitialiser;
procedureEcrire(Ed:Tedit); procedureEcrire(Ed:Tedit); procedureEcrire(Ed:Tedit);
end; end; end;
Ce choix permet aux membres de l'équipe n°1 de déclarer et d'instancier des objets dans
chaque classe :
var
S1:Ttable; S2:Tliste; S3:Tfichier;
S1:=Ttable.Create; S2:=Tliste.Create; S3:=Tfichier.Create;
S1.Initialiser; S2.Initialiser; S3.Initialiser;
S1.Tri; S2.Tri; S3.Tri;
S1.Ecrire(Form1.Edit1); S2.Ecrire(Form1.Edit1); S3.Ecrire(Form1.Edit1);
L'équipe n°1 pourra utiliser le polymorphisme d'objet en déclarant une reférence d'objet de
classe racine puis en l'instanciant selon les besoins dans l'une des trois classes. Il sera alors
nécessaire de transtyper la reférence en testant auparavant par sécurité, l'appartenance de
l'objet reférencé à la bonne classe :
var
S1:TObject;
if S1 isTtable then if S1 isTliste then if S1 isTfichier then
begin begin begin
Ttable(S1).Initialiser; Tliste(S1).Initialiser; Tfichier(S1).Initialiser;
Ttable(S1).Tri; Tliste(S1).Tri; Tfichier(S1).Tri;
Ttable(S1).Ecrire(Form1.Edit1); Tliste(S1).Ecrire(Form1.Edit1); Tfichier(S1).Ecrire(Form1.Edit1);
End end end
<< S1:=Ttable.Create; >> << S1:=Tliste.Create; >> << S1:=TFichier.Create; >>
Dans l'application, l'équipe n°1 construit une classe TUseData qui possède une méthode
générale d'édition d'une structure de données après ordonnancement , cette méthode utilise
le polymorphisme d'objet pour s'adapter à la structure de données à éditer :
TUseData=class
Procedure Editer ( x : Tobject );
end ;
C'est le paramètre formel de classe générale TObject qui est polymorphe, les valeurs
effectives qu'il peut prendre sont : n'importe quel objet de classe héritant de Tobject.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 517
Code de la méthode Editer de TuseData :
ProcedureTUseData .Editer ( x : Tobject );
Begin
if x isTtable then
begin
Ttable(x).Tri;
Ttable(x).Ecrire(Form1.Edit1);
end
Else
if x isTliste then
begin
Tliste(x).Tri;
Tliste(x).Ecrire(Form1.Edit1);
end
Else
if x isTfichier then
begin
Tfichier(x)Tri;
Tfichier(x).Ecrire(Form1.Edit1);
end
End;
Equipe1-2°) L'équipe livre au client l'application contenant en de multiples endroits un
appel à la méthode Editer.
Equipe1-3°) Deux mois après la livraison et la mise en place, le client souhaite rajouter
une nouvelle structure de données que nous nommons TDatas (par exemple de structure
d'arbre binaire).
TAutre=class
Data : TDatas;
L'équipe propose de poursuivre la même
procedureTri;
organisation en créant et en implantant procedureInitialiser;
une nouvelle classe dérivant de TObject : procedureEcrire(Ed:Tedit);
end;
Equipe1-4°) L'équipe 1 doit alors reprendre et modifier le code de la méthode Procedure
Editer ( x : Tobject); de la classe TUseData, en y ajoutant le test du nouveau type TDatas
comme suit :
ProcedureTUseData .Editer ( x : Tobject);
Begin
if x isTtable then…else
if x isTliste then…else
if x isTfichier then…else
if x isTDatas then
begin
TDatas (x).Tri;
TDatas (x).Ecrire(Form1.Edit1);
end;
End;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 518
Cette démarche de rajout et de recompilation, les membres de l'équipe n°1 devront
l'accomplir dans chaque partie de l'application qui utilise la méthode Editer.
Equipe1-5°) L'équipe n°1 envoie ensuite au client :
 La nouvelle classe et son code,
 ainsi que la nouvelle version de toutes les parties de l'application qui font appel à
la méthode Editer dont la précédente version est maintenant caduque.
CLASSES DESCENDANT DE LA MEME CLASSE ABSTRAITE
Equipe2-1°) L'équipe de développement a choisi pour le même problème d'implémenter
une hiérarchie de classes fondée sur une classe abstraite qui a été nommée TStructData.
TStructData=class
procedureTri;virtual;abstract;
procedureInitialiser;virtual;abstract;
procedureEcrire(Ed:Tedit);virtual;abstract;
end ;
Toutes les autres classes dériveront de TStructData, et possèderont des méthodes à
liaisons dynamiques afin d'utiliser ici le polymorphisme de méthodes :
Ttable=class(TStructData) Tliste=class(TStructData)
T:Tableau; L:pointeur;
procedureTri;override; procedureTri;override;
procedureInitialiser;override; procedureInitialiser;override;
procedureEcrire(Ed:Tedit);override; procedureEcrire(Ed:Tedit);override;
end; end;
Tfichier=class(TStructData)
F:fichier;
procedureTri;override;
procedureInitialiser;override;
procedureEcrire(Ed:Tedit);override;
end;
Ce choix permet aux membres de l'équipe n°2, comme pour ceux de l'équipe n°1, de
déclarer et d'instancier des objets dans chaque classe :
var
S1:Ttable; S2:Tliste; S3:Tfichier;
S1:=Ttable.Create; S2:=Tliste.Create; S3:=Tfichier.Create;
S1.Initialiser; S2.Initialiser; S3.Initialiser;
S1.Tri; S2.Tri; S3.Tri;
S1.Ecrire(Form1.Edit1); S2.Ecrire(Form1.Edit1); S3.Ecrire(Form1.Edit1);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 519
L'équipe n°2 pourra utiliser le polymorphisme de méthode en déclarant une reférence
d'objet de classe racine abstraite puis en l'instanciant selon les besoins dans l'une des
trois classes. Mais ici, il ne sera pas nécessaire de transtyper la reférence ni de tester
auparavant par sécurité, l'appartenance de l'objet reférencé à la bonne classe. En effet les
méthodes Initialiser, Tri et Ecrire étant virtuelles, c'est le type de l'objet lors de l'exécution
qui déterminera le bon choix :
Var S1 : TStrucData;
<< S1:=Ttable.Create; >> << S1:=Tliste.Create; >> << S1:=TFichier.Create; >>
S1.Initialiser;
S1.Tri;
S1.Ecrire (Form1.Edit1);
Dans l'application, l'équipe n°2 comme l'équipe n°1, construit une classe TUseData qui
possède une méthode générale d'édition d'une structure de données après ordonnancement,
cette méthode utilise le polymorphisme d'objet et le polymorphisme de méthode pour
s'adapter à la structure de données à éditer :
TUseData=class
Procedure Editer ( x : TstructData );
end ;
Méthode Editer de TuseData :
Méthode Editer de TuseData : équipe n°2 Méthode Editer de TuseData : équipe n°1
ProcedureTUseData .Editer ( x : Tobject );
Begin
if x isTtable then
begin
Ttable(x).Tri;
Ttable(x).Ecrire(Form1.Edit1);
endelse
ProcedureTuseData.Editer ( x : TstructData );
if x isTliste then
Begin
begin
x.Tri;
Tliste(x).Tri;
x.Ecrire(Form1.Edit1);
Tliste(x).Ecrire(Form1.Edit1);
End;
end else
if x isTfichier then
begin
Tfichier(x)Tri;
Tfichier(x).Ecrire(Form1.Edit1);
end
End;
Equipe2-2°) L'équipe livre au client l'application contenant en de multiples endroits un
appel à notre méthode Editer.
Equipe2-3°) Deux mois après l'équipe n°2 s'est vu demander comme pour l'autre équipe,
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 520
de rajouter une nouvelle structure de données (par exemple de structure d'arbre binaire).
L'équipe n°2 crée et implante une nouvelle classe dérivant de la classe abstraite
TStructData comme pour les 3 autres classes déjà existantes :
TAutre=class (TStructData)
Data : TDatas;
procedureTri;override;
procedureInitialiser;override;
procedureEcrire(Ed:Tedit);override;
end;
Grâce au polymorphisme d'objet et de méthode à liaison dynamique la méthode Editer
fonctionne avec toutes les descendants de TstructData.
Equipe2-4°) L'équipe n°2 n'a pas à modifier le code de la méthode Procedure Editer ( x :
TStructData).
Equipe2-5°) Il suffit à l'équipe n°2 d'envoyer au client la nouvelle classe et son code
(toutes les parties de l'application qui font appel à la méthode Editer fonctionneront
correctement automatiquement) !
Squelettes des méthodes
Les deux équipes ont coopéré entre elles, le code des méthodes est le même quelque soit le choix effectué
(hériter de TObject ou hériter d'une classe abstraite).
//////////////////// Les tableaux /////////////////////////
procedureTtable.Tri;
begin
//algorithme de tri d'un tableau
T[1].info:=T[1].info+' : tableau trié'
end;
procedureTtable.Initialiser;
begin
T[1].clef:=100;
T[1].info:='Durand';//etc...
end;
procedureTtable.Ecrire(Ed:Tedit);
begin
Ed.Text:='Clef= '+inttostr(T[1].clef)+'//'+T[1].info
end;
//////////////////// Les listes chaînées /////////////////////////
procedureTliste.Tri;
begin
//algorithme de tri d'une liste ...
L.data.info:=L.data.info+' : liste triée'
end;
procedureTliste.Initialiser;
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 521
new(L);
L.data.clef:=100;
L.data.info:='Durand';
L.suivant:=nil //etc...
end;
procedureTliste.Ecrire(Ed:Tedit);
begin
Ed.Text:='Clef= '+inttostr(L.data.clef)+'//'+L.data.info
end;
//////////////////// Les fichiers /////////////////////////
procedureTfichier.Tri;
varUnElement:Element;
begin
//algorithme de tri d'un fichier ...
AssignFile(F,'FichLocal');
reset(F);
read(F,UnElement);
CloseFile(F);
UnElement.info:=UnElement.info+' : fichier trié';
reset(F);
write(F,UnElement);
CloseFile(F)
end;
procedureTfichier.Initialiser;
varUnElement:Element;
begin
AssignFile(F,'FichLocal');
rewrite(F);
UnElement.clef:=100;
UnElement.info:='Durand';
write(F,UnElement); //etc...
CloseFile(F)
end;
procedureTfichier.Ecrire(Ed:Tedit);
varUnElement:Element;
begin
AssignFile(F,'FichLocal');
reset(F);
read(F,UnElement);
Ed.Text:='Clef= '+inttostr(UnElement.clef)+'//'+UnElement.info;
CloseFile(F);
end;
end.
Conclusion
Le polymorphisme a montré dans cet exemple ses extraordinaires facultés d'adaptation et de
réutilisation. Nous avons constaté le gain en effort de développement obtenu par l'équipe qui a
choisi de réfléchir à la construction d'une hiérarchie fondée sur une classe abstraite. Nous
conseillons donc de penser à la notion de classe abstraite et aux méthodes virtuelles lors de
la programmation d'un problème avec des classes.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 522
5.4 Programmation événementielle et
visuelle
Plan du chapitre:
Introduction
Programmation visuelle basée sur les pictogrammes
Programmation orientée événements
Normalisation du graphe événementiel
le graphe événementielarcs et sommets
les diagrammes d'états UMLréduits
Tableau des actions événementielles
Interfaces liées à un graphe événementiel
Avantages et modèle de développement RAD visuel
le modèle de la spirale (B.Boehm)
le modèle incrémental
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 523
1. Programmation visuelle basée sur les pictogrammes
Le développement visuel rapide d'application est fondé sur le concept de programmation
visuelle associée à la montée en puissance de l'utilisation des Interactions Homme-Machine
(IHM) dont le dynamisme récent ne peut pas être méconnu surtout par le débutant. En
informatique les systèmes MacOs, Windows, les navigateurs Web, sont les principaux
acteurs de l'ingénierie de l'IHM. Actuellement dans le développement d'un logiciel, un temps
très important est consacré à l'ergonomie et la communication, cette part ne pourra que
grandir dans un avenir proche; car les utilisateurs veulent s'adresser à des logiciels efficaces
(ce qui va de soi) mais aussi conviviaux et faciles d'accès.
Les développeurs ont donc besoin d'avoir à leur disposition des produits de développement
adaptés aux nécessités du moment. A ce jour la programmation visuelle est une des réponses à
cette attente des développeurs.
La programmation visuelle au tout début a été conçue pour des personnes n'étant pas des
programmeurs en basant ses outils sur des manipulations de pictogrammes.
Le raisonnement communément admis est qu'un dessin associé à une action élémentaire est
plus porteur de sens qu'une phrase de texte.
A titre d'exemple ci-dessous l'on enlève le "fichier.bmp" afin de l'effacer selon deux modes de
communication avec la machine: utilisation d'icônes ou entrée d'une commande textuelle.
Effacement avec un langage d'action visuelle (souris)
Action : Réponse :
Effacement avec un langage textuel (clavier)
Action : Réponse :
delc:\Exemple\Fichier.bmp | ?
Nous remarquons donc déjà que l'interface de communication MacOs, Windows dénommée
"bureau électronique" est en fait un outil de programmation de commandes systèmes.
Un langage de programmation visuelle permet "d'écrire" la partie communication d'un
programme uniquement avec des dessins, diagrammes, icônes etc... Nous nous intéressons
aux systèmes RAD (Rapid Application Development) visuels, qui sont fondés sur des
langages objets à bases d'icônes ou pictogrammes. Visual Basic de MicroSoft est le premier
RAD visuel a avoir été commercialisé dès 1991, il est fondé sur un langage Basic étendu
incluant des objets étendus en VB.Net depuis 2001, puis dès 1995 Delphi le premier RAD
visuel de Borland fondé sur Pascal objet, puis actuellement toujours de Borland : C++Builder
RAD visuel fondé sur le langage C++ et Jbuilder, NetBeans RAD visuel de Sun fondéssur le
langage Java, Visual C++, Visual J++ de Microsoft, Visual C# etc...
Le développeur trouve actuellement, une offre importante en outil de développement de RAD
visuel y compris en open source. Nous proposons de définir un langage de RAD visuel ainsi :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 524
Un langage visueldans un RAD visuel est un générateur de code sourcedu langage de base qui,
derrière chaque action visuelle (dépôt de contrôle, click de souris, modifications des propriétés, etc...)
engendre des lignes de code automatiquement et d'un manière transparente au développeur.
Des outils de développement tels que Visual Basic ou Delphi sont adaptés à la programmation
visuelle pour débutant. Toutefois l'efficacité des dernières versions depuis 3 ans a étendu leur
champ au développement en général et dans l'activité industrielle et commerciale avec des
versions "entreprise" pour VB et "Architect "pour Delphi.
En outre, le système windows est le plus largement répandu sur les machines grand public
(90% des PC vendus en sont équipés), il est donc très utile que le débutant en programmation
sache utiliser un produit de développement (rapide si possible) sur ce système.
Proposition :
Nous considérons dans cet ouvrage, la programmation visuelle à la fois
comme une fin et comme un moyen.
La programmation visuelle est sous-tendue par la réactivité des programmes en réponse aux
actions de l'utilisateur. Il est donc nécessaire de construire des programmes qui répondent à
des sollicitations externes ou internes et non plus de programmer séquentiellement (ceci est
essentiellement dû aux architectures de Von Neumann des machines) : ces sollicitations sont
appelées des événements.
Le concept de programmation dirigée ou orientée par les événementsest donc la
composante essentielle de la programmation visuelle.
Terminons cette présentation par 5 remarques sur le concept de RAD :
Utiliser un RAD simple mais puissant
Nous ne considérerons pas comme utile pour des débutants de démarrer la programmtion visuelle
avec des RAD basés sur le langage C++. Du fait de sa large permissivité ce langage permet au
programmeur d'adopter certaines attitudes dangereusessans contrôle possible. Seul le programmeur
confirmé au courant des pièges et des subtilités de la programmation et du langage, pourra exploiter
sans risque la richesse de ce type de RAD.
Avoir de bonnes méthodes dès le début
Le RAD Delphi de Borland conçu en 1995 est une extension du langage Object Pascal, qui a des
caractéristiques très proches de celles de C++sans en avoir les inconvénients. L'aspect fortement
typé du langage pascal autorise la prise en compte par le développeur débutant de bonnes attitudes de
programmation.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 525
C'est Apple qui en a été le promoteur
Le premier environnement de développement visuel professionnel basé sur Object Pascala été
conçu par Apple pour le système d'exploitation MacOs, sous la dénomination de MacAppen
1986. Cet environnement objet visuel permettait de développer des applications MacIntosh avec
souris, fenêtre, menus déroulants etc...
Microsoft l'a popularisé
Le RAD Visual Basic de MicroSof conçu à partir de 1992, basé sur le langage Basic avait pour
objectif le développement de petits logiciels sous Windows par des programmeurs non
expérimentés et occasionnels. Actuellement il se décline en VB.Net un langage totalement
orienté objet faisant partie intégrante de la plate-forme .Net Framework de Microsoft.
Le concept de RAD a de beaux jours devant lui
Le métier de développeur devrait à terme, consister grâce à des outils tels que les RAD visuels, à
prendre un "caddie" et à aller dans un supermarché de composants logiciels génériques adaptés à
son problème. Il ne lui resterait plus qu'à assembler le flot des événements reliant entre eux ces
logiciels en kit.
2. Programmation orientée événements
Sous les versions actuelles de Windows, système multi-tâches préemptif sur micro-ordinateur,
les concepts quant à la programmation par événement restent sensiblement les mêmes que
sous les anciennes versions.
Nous dirons que le système d’exploitation passe l’essentiel de son " temps " à attendre une
action de l’utilisateur (événement). Cette action déclenche un message que le système traite et
envoie éventuellement à une application donnée.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 526
Une définition de la programmation orientée événements
Logique de conception selon laquelle un programme est construit avec des
objets et leurs propriétés et d’après laquelle les interventions de l’utilisateur
sur les objets du programme déclenchent l’exécution des routines associées.
Par la suite, nous allons voir dans ce chapitre que la programmation d’une application "
windows-like " est essentiellement une programmation par événements associée à une
programmation classique.
Nous pourrons construire un logiciel qui réagira sur les interventions de l’utilisateur si nous
arrivons à intercepter dans notre application les messages que le système envoie. Or
l’environnement RAD ( Delphi , comme d’ailleurs avant lui Visual Basic de Microsoft),
autorise la consultation de tels messages d’un façon simple et souple.
Deux approches pour construire un programme
L’approche événementielleintervient principalement dans l’interface entre

le logiciel et l’utilisateur, mais aussi dans la liaison dynamique du logiciel
avec le système, et enfin dans la sécurité.
L’approche visuelle nous aide et simplifie notre tâche dans la construction

du dialogue homme-machine.
La combinaison de ces deux approches produit un logiciel habillé et adapté

au système d’exploitation.
Il est possible de relier certains objets entre eux par des relations événementielles. Nous les
représenterons par un graphe (structure classique utilisée pour représenter des relations).
Lorsque l’on utilise un système multi-fenêtré du genre windows, l’on dispose du clavier et de
la souris pour agir sur le système. En utilisant un RAD visuel, il est possible de construire un
logiciel qui se comporte comme le système sur lequel il s’exécute. L’intérêt est que
l’utilisateur aura moins d’efforts à accomplir pour se servir du programme puisqu’il aura des
fonctionnalités semblables au système. Le fait que l’utilisateur reste dans un environnement
familier au niveau de la manipulation et du confort du dialogue, assure le logiciel d’un capital
confiance de départ non négligeable.
3. Normalisation du graphe événementiel
Il n’existe que peu d’éléments accessibles aux débutants sur la programmation orientée
objet par événements. Nous construisons une démarche méthodique pour le débutant, en
partant de remarques simples que nous décrivons sous forme de schémas dérivés des
diagrammes d'états d'UML. Ces schémas seront utiles pour nous aider à décrire et à
implanter des relations événementielles en Delphi ou dans un autre RAD événementiel.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 527
Voici deux principes qui pour l’instant seront suffisants à nos activités de programmation.
Dans une interface windows-like nous savons que:
Certains événements déclenchent immédiatement des actions comme par

exemple des appels de routines système.
D’autres événements ne déclenchent pas d’actions apparentes mais activent

ou désactivent certains autres événements système.
Nous allons utiliser ces deux principes pour conduire notre programmation par événements.
Nous commencerons par le concept d’activation et de désactivation, les autres événements
fonctionneront selon les mêmes bases. Dans un enseignement sur la programmation
événementielle, nous avons constaté que ce concept était suffisant pour que les étudiants
comprennent les fondamentaux de l’approche événementielle.
Remarque :
Attention! Il ne s’agit que d’une manière particulière de conduire notre
programmation, ce ne peut donc être ni la seule, ni la meilleure (le sens accordé
au mot meilleur est relatif au domaine pédagogique). Cette démarche s’est révélée
être fructueuse lors d’enseignements d’initiation à ce genre de programmation.
Hypothèses de construction
Nous supposons donc que lorsque l’utilisateur intervient sur le programme en cours
d’exécution, ce dernier réagira en première analyse de deux manières possibles :
soit il lancera l’appel d’un routine (exécution d’une action, calcul, lecture de fichier,

message à un autre objet comme ouverture d’une fiche etc...),
soit il modifiera l’état d’activation d’autres objets du programme et/ou de lui-même, soit il

ne se passera rien, nous dirons alors qu’il s’agit d’une modification nulle.
Ces hypothèses sont largement suffisantes pour la plupart des logiciels que nous pouvons
raisonnablement espérer construire en initiation. Les concepts plus techniques de messages
dépassent assez vite l’étudiant qui risque de replonger dans de " la grande bidouille ".
3.1 le graphe événementiel arcs et sommets
Nous proposons de construire un graphe dans lequel :
chaque sommet est un objet
sensible à un événement donné.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 528
L’événement donné est déclenché
par une action extérieure à l’objet.
Les arcs du graphe représentent des actions lancées par un sommet.
Les actions sont de 4 types
Soit le graphe événementiel suivant composé de 5 objets sensibles chacun à un événement particulier dénoté
Evt-1,..., Evt-5; ce graphe comporte des réactions de chaque objet à l'événement auquel il est sensible :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 529
Imaginons que ce graphe corresponde à une analyse de chargements de deux types différents
de données à des fins de calcul sur leurs valeurs.
La figure suivante propose un tel graphe événementiel à partir du graphe vide précédent.
Cette notation de graphe événementiel est destinée à s'initier à la pratique de la description
d'au maximum 4 types de réactions d'un objet sur la sollicitation d'un seul événement.
Remarques :
 L'arc nommé, représentant l'activation d'une méthode correspond très exactement à la notation
UML de l'envoi d'un message.
 Lorsque nous voudrons représenter d'une manière plus complète d'autres réactions d'un seul
objetà plusieurs événements différents, nous pourrons utiliser la notation UML réduite de
diagramme d'état pour un objet (réduite parce qu'un objet visuelne prendra pour nous, que 2
états: activé ou désactivé).
3.2 les diagrammes d'états UML réduits
Nous livrons ci-dessous la notation générale de diagramme d'état en UML, les cas particuliers
et les détails complets sont décrits dans le document de spécification d'UML.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 530
Voici les diagrammes d'états réduits extraits du graphe événementiel précédent, pour les
objets Evt-1 et Evt-2 :
..... etc...
Nous remarquerons que cette écriture, pour l'instant, ne produit pas plus de sens que le graphe
précédent qui comporte en sus la vision globale des interrelations entre les objets.
Ces diagrammes d'états réduits deviennent plus intéressants lorsque nous voulons exprimer le
fait par exemple, qu'un seul objet Obj1réagit à 3 événements (événement-1, événement-2,
événement-3). Dans ce cas décrivons les portions de graphe événementiel associés à chacun
des événements :
Réaction de obj1 à l'événement-1 : Réaction de obj1 à l'événement-2 :
Réaction de obj1 à l'événement-3 :
Synthétisons dans un diagramme d'état réduit les réactions à ces 3 événements :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 531
Lorsque nous jugerons nécessaire à la compréhension de relations événementielles dans un
logiciel visuel, nous pourrons donc utiliser ce genre de diagramme pour renforcer la
sémantique de conception des objets visuels. La notation UML sur les diagrammes d'états
comprend les notions d'état de départ, de sortie, imbriqué, historisé, concurrents...
Lorsque cela sera nécessaire nous utiliserons la notation UML de synchronisation
d'événements :
ev1 ev2
Dans le premier cas la notation représente la
conjonction des deux événements ev1 et ev2 qui
déclenche l'événement ev3.
ev3
ev4
Dans le second cas la notation représente
l'événement ev4 déclenchant conjointement les
deux événements ev5 et ev6.
ev5 ev6
4. Tableau des actions événementielles
L’exemple de graphe événementiel précédent correspond à une application qui serait sensible
à 5 événements notés EVT-1 à EVT-5, et qui exécuterait 3 procédures utilisateur. Nous
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 532
notons dans un tableau (nommé " tableau des actions événementielles")les résultats obtenus
par analyse du graphe précédent, événement par événement..
EVT-1
EVT-3 activable
EVT-4 activable
EVT-2 Appel de procédure
utilisateur "chargement-1"
désactivation de l’ événement
EVT-2
EVT-3 Appel de procédure
utilisateur "Analyser"
EVT-2 activable
EVT-4 EVT-2 désactivé
EVT-5 activable
EVT-5 EVT-4 désactivé immédiatement
Appel de procédure utilisateur
"chargement-2"
Nous adjoignons à ce tableau une table des états des événements dès le lancement du logiciel
(elle correspond à l’état initial des objets). Par exemple ici :
Evt1 activé
Evt2 désactivé
Evt3 activé
Evt4 activé
Evt5 désactivé
etc...
5. Interfaces liées à un graphe événementiel
construction d’interfaces liées au graphe précédent
Interface n°1
Dans l’exemple de droite,
(i1,i2,i3,i4,i5)est une permutation sur
(1,2,3,4,5) .
Ce qui nous donne déjà 5!=120
interfaces possibles avec ces objets et
uniquement avec cette topologie.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 533
La figure précédente montre une IHM (construite avec des objets Delphi) à partir du graphe
événementiel étudié plus haut. Ci-dessous deux autres structures d’interfaces possibles avec
les mêmes objets combinés différemment et associés au même graphe événementiel :
Interface n°2 Interface n°3
Pour les choix n°2 et n°3, il y a aussi 120 interfaces possibles…
6. Avantages du modèle de développement RAD visuel
L’approche uniquement structurée (privilégiant les fonctions du logiciel) impose d’écrire du
code long et compliqué en risquant de ne pas aboutir, car il faut tout tester afin d’assurer un
bon fonctionnement de tous les éléments du logiciel.
L’approche événementielle préfère bâtir un logiciel fondé sur une construction graduelle en
fonction des besoins de communication entre l’humain et la machine. Dans cette optique, le
programmeur élabore les fonctions associées à une action de communication en privilégiant le
dialogue. Ainsi les actions internes du logiciel sont subordonnées au flux du dialogue.
Avantages liés à la programmation par RAD visuel
Il est possible de construire très rapidement un prototype.

Les fonctionnalités de communication sont les guides principaux du développement

(approche plus vivante et attrayante).
L’étudiant est impliqué immédiatement dans le processus de conception - construction.

L’étudiant acquiert très vite comme naturelle l’attitude de réutilisation en se servant de "
logiciels en kit " (soit au début des composants visuels ou non, puis par la suite ses propres
composants).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 534
Il n’y a pas de conflit ni d’incohérence avec la démarche structurée : les algorithmes étant
conçus comme des boîtes noires permettant d’implanter certaines actions, seront réutilisés
immédiatement.
La méthodologie objet de COO et de POO reste un facteur d’intégration général des activités
du programmeur.
Les actions de communications classiques sont assurées immédiatement par des objets
standards (composants visuels ou non) réagissant à des événements extérieurs.
Le RAD fournira des classes d’objets standards non visuels (extensibles si l’étudiant
augmente sa compétence) gérant les structures de données classiques (Liste, arbre, etc..).
L’extensibilité permet à l’enseignant de rajouter ses kits personnels d’objets et de les mettre à
la disposition des étudiants comme des outils standards.
Modèles de développement avec un RAD visuel objet
Le développement avec ce genre de produit autorise une logique générale articulée sur la
combinaison de deux modèles de développement :
le modèle de la spirale (B.Boehm) en version simplifiée
Dans le modèle de la spirale la programmation exploratoire est utilisée sous forme de
prototypes simplifiés cycle après cycle. L'analyse s'améliore au cours de chaque cycle et fixe
le type de développement pour ce tour de spirale.
le modèle incrémental
Il permet de réaliser chaque prototype avec un bloc central au départ, s'enrichissant à chaque
phase de nouveaux composants et ainsi que de leurs interactions.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 535
Associé à un cycle de prototypage dans la spirale, une seule famille de composants est
développée pour un cycle fixé.
prototype 2 :
prototype 1 :
prototype 3 :
etc...
Ce modèle de développement à l'aide d'objets visuels ou non, fournira en fin de parcours un
prototype opérationnel qui pourra s'intégrer dans un projet plus général.
Nous verrons sur des exemples comment ce type d'outil peut procurer aussi des
avantages au niveau de la programmation défensive.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 536
5.5 Les événements avec Delphi
Plan du chapitre:
Programmes événementiels
Pointeur de méthode
Affecter un pointeur de méthode
Un événement est un pointeur de méthode
Quel est le code engendré
Exercice-récapitulatif
Notice méthodologique pour créer un nouvel événement
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 537
1. Programmes événementiels avec Delphi
Delphi comme les autres RAD événementiels permet de construire du code qui est exécuté en
réponse à des événements. Un événement Delphi est une propriété d'un type spécial que nous
allons examiner plus loin.
Le code de réaction à un événement particulier est une méthode qui s'appelle un gestionnaire
de cet événement.
Un événement est en fait un pointeur vers la méthode qui est chargée de le gérer. Définissons
la notion de pointeur de méthode qui est utilisée ici, notion largement utilisée en général dans
les langages objets.
Pointeur de méthode
Un pointeur de méthode est une paire de pointeurs(adresses mémoire), le premier
contient l'adresse d'une méthode et le second une référence à l'objet auquel appartient la
méthode.
Schéma ci-après d'un objet Obj1de classe clA contenant un champ du type pointeur vers la
méthode meth1 de l'objet Obj2de classe clB :
Pointeur de méthode en Delphi
Pour pointer la méthode d'une instance d'objet en Delphi, nous devons déclarer un nouveau
type auquel nous ajoutons à la fin le qualificateur of object.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 538
Exemples de types pointeurs de méthode et de variable de type pointeur de méthode :
type
ptrMethode1 = procedure of object;
ptrMethode2 = procedure (x : real) of object;
ptrMethode3 = procedure (x,y: integer; varz:char) of object;
var
Proc1 : ptrMethode1; // pointeur vers une méthode sans paramètre
Proc2 : ptrMethode2;// pointeur vers une méthode à un paramètre real
Proc3 : ptrMethode3; // pointeur vers une méthode à trois paramètres 2 entiers, 1 char
Schéma ci-après d'un objet Obj1de classe clA contenant un champ proc1 du type
ptrMethode1 qui pointe vers lameth1 de l'objet Obj2 de classe clB. On suppose que l'adresse
mémoire de l'objet est 14785 et l'adresse de la méthode meth1 de l'objet est 14792 :
Il est impératif que la méthode vers laquelle pointe la variable de pointeur de méthode soit du
type prévu par le type pointeur de méthode, ici la méthode meth1 doit obligatoirement être
une procédure sans paramètre (compatibilité d'en-tête).
Schéma ci-après d'un objet Obj1de classe clA contenant un champ proc2du type
ptrMethode2 qui pointe vers lameth2 de l'objet Obj2 de classe clB. On suppose que l'adresse
mémoire de l'objet est 14785 et l'adresse de la méthode meth2 de l'objet est 14805 :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 539
La remarque précédente sur l'obligation de compatibilité de l'en-tête de la méthode et le type
pointeur de méthode implique que la méthode meth2 doit nécessairement être une procédure
à un seul paramètre real.
Affecter un pointeur de méthode
Nous venons de voir comment déclarer un type pointeur de méthode et un champ de ce même
type, nous avons signalé que ce champ doit pointer vers une méthode ayant une en-tête
compatible avec le type pointeur de méthode, il nous reste à connaître le mécanisme qu'utilise
Delphi pour lier un champ pointeur et une méthode à pointer.
Types pointeurs de méthodes
ptrMethode1 = procedure of object;
ptrMethode2 = procedure (x : real) of object;
champs de pointeurs de méthodes
Proc1 : ptrMethode1; // pointeur vers une méthode sans paramètre
Proc2 : ptrMethode2;// pointeur vers une méthode à un paramètre real
Diverses méthodes :
procedure P1; procedure P2 (x:real); procedure P3 (x:char); procedure P4;
begin begin begin begin
end; end; end; end;
Recensons d'abord les compatibilités d'en-tête qui autoriseront le pointage de la méthode :
Proc1 peut pointer vers P1 , P4 qui sont les deux seules méthodes compatibles.
Proc2 ne peut pointer que vers P2 qui est la seule méthode à un paramètre de type real.
La liaison (le pointage) s'effectue tout naturellement à travers une affectation :
L'affectation Proc1 := P1; indique que Proc1 pointe maintenant vers la méthode P1 et peut
être utilisé comme un identificateur de procédure ayant la même signature que P1.
Exemple d'utilisation :
Proc2 := P2; // liaison du pointeur et de la procédure P2
Proc2(45.8); // appel de la procédure vers laquelle Proc2 pointe avec passage du paramètre 45.8
Un événement est un pointeur de méthode
Nous avons indiqué que les gestionnaires d'événements sont des méthodes, les champs du
genre événements présents dans les classes Delphi sont en fait des pointeurs de méthode, qui
peuvent pointer vers des gestionnaires d'événements.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 540
Un type d'événement est donc un type pointeur de méthode, Delphi possède plusieurs types
d'événements par exemple :
TNotifyEvent = procedure(Sender: TObject) of object;
TMouseMoveEvent = procedure(Sender: TObject; Shift: TShiftState; X, Y: Integer) of object;
TKeyPressEvent = procedure(Sender: TObject; varKey: Char) of object;
etc …
Un événement est donc une propriété de type pointeur de méthode (type événement) :
propertyOnClick: TNotifyEvent; // événement click de souris
propertyOnMouseMove: TMouseMoveEvent; // événement passage de la souris
propertyOnKeyPress: TKeyPressEvent; // événement touche de clavier pressée
Quel est le code engendré pour gérer un événement ?
Intéressons nous maintenant au code engendré par un programme simple constitué d'une fiche
Form1 de classe TForm1 avec un objet Button1 de classe Tbutton déposé sur la fiche :
objectForm1: TForm1
Left = 198
Le code intermédiaire caché
Top = 109
au programmeur. Il permet
Width = 245
l'initialisation automatique
Height = 130
de la fiche et de ses
Caption = 'Form1'
composants.
Color = clBtnFace
Font.Charset = DEFAULT_CHARSET
Font.Color = clWindowText
unitUnit1;
Font.Height = -11
Font.Name = 'MS Sans Serif'
interface
Font.Style = [ ]
OldCreateOrder = False
uses
PixelsPerInch = 96
Windows, Messages, SysUtils, Variants, Classes,
TextHeight = 13
Graphics, Controls, Forms, Dialogs, StdCtrls;
objectButton1: TButton
type
Left = 80
TForm1 = class(TForm)
Top = 32
Button1: TButton;
Width = 75
private
Height = 25
{ Déclarations privées }
Caption = 'Button1'
public
TabOrder = 0
{ Déclarations publiques } Le code source
end
end; apparent fournit au
programmeur. Il
end
var Form1: TForm1; permet
l'intervention du
implementation programmeur sur la Le code intermédiaire caché
fiche et sur ses de l'objet Button1déposé sur
{$R *.dfm} composants. la fiche Form1.
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 541
Demandons à Delphi de nous fournir (à partir de l'inspecteur d'objet) les gestionnaires des 3
événements OnClick, OnMouseMove et OnKeyPress de réaction de l'objet Button1 au click
de souris, au passage de la souris et à l'appui sur une touche du clavier:
unitUnit1;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Variants, Classes,
Nouveau code intermédiaire caché de
Graphics, Controls, Forms, Dialogs, StdCtrls;
l'objet Button1contenant les affectations
des événéments à leurs gestionnaires.
type
TForm1 = class(TForm)
Button1: TButton;
procedureButton1Click (Sender: TObject);
procedureButton1MouseMove (Sender: TObject; Shift: TShiftState; X,Y: Integer);
procedureButton1KeyPress (Sender: TObject; varKey: Char);
private
{ Déclarations privées } objectButton1: TButton
public Left = 80
{ Déclarations publiques } Top = 32
end; Width = 75
Height = 25
var Form1: TForm1; Caption = 'Button1'
TabOrder = 0
implementation OnClick = Button1Click
OnKeyPress = Button1KeyPress
{$R *.dfm} OnMouseMove = Button1MouseMove
procedureTForm1.Button1Click (Sender: TObject); end
begin
{ Gestionnaire OnClick }
end;
procedureTForm1.Button1MouseMove (Sender: TObject; Shift: TShiftState; X,Y: Integer);
begin
{ Gestionnaire OnMouseMove }
end;
procedureTForm1.Button1KeyPress (Sender: TObject; varKey: Char);
begin
{ Gestionnaire OnKeyPress }
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 542
Delphi engendre un code source visible en pascal objet modifiable et un code intermédiaire
(que l'on peut voir et éventuellement modifier) :
Le code source visible est celui qui nous sert à programmer nos algorithmes, nos classes,

et les réactions aux événements.
Le code intermédiaire est généré au fur et à mesure que nous intervenons visuellement sur

l'interface et contient l'initialisation de l'interface (affectations de gestionnaires
d'événements, couleurs des fonds, positions des composants, taille, polices de caractères,
conteneurs et contenus etc…) il sert au compilateur.
Nous venons de voir que Delphi a généré en code intermédiaire pour nous, les affectations de
chaque événement à un gestionnaire :
OnClick = Button1Click
OnKeyPress = Button1KeyPress
OnMouseMove = Button1MouseMove
Et il nous a fournit les squelettes vides de chacun des trois gestionnaires :
procedureTForm1.Button1Click (Sender: TObject); …
procedureTForm1.Button1MouseMove (Sender: TObject; Shift: TShiftState; X,Y: Integer); …
procedureTForm1.Button1KeyPress (Sender: TObject; varKey: Char); …
La dernière étape du processus de programmation de la réaction du Button1 est de
programmer du code à l'intérieur des squelettes des gestionnaires.
Lors de l'exécution si nous cliquons avec la souris sur le Button1, un mécanisme
d'interception et de répartition figuré ci-dessous appelle le gestionnaire de l'événément
OnClick dont le corps a été programmé :
fig : Appel du gestionnaire procedureTForm1.Button1Click (Sender: TObject) sur click de souris
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 543
Exercice-récapitulatif
Nous voulons construire une interface permettant la saisie par l’utilisateur de deux entiers et l’autorisant à
effectuer leur somme et leur produit uniquement lorsque les entiers sont entrés tous les deux. Aucune sécurité
n’est apportée pourl’instantsur les données.
Voici l'état visuel de l'interface au
lancement du programme :
2 zones de saisie
2 boutons d'actions
2 zones d'affichages des résultats
Dès que les deux entiers sont
entrés, le bouton Calculest activé:
Lorsque l’on clique sur le bouton
Calcul, le bouton EFFACER est
activé et les résultats s'affichent
dans leurs zones respectives :
Un clic sur le bouton EFFACER ramène l’interface à l’état initial.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 544
Graphe événementiel complet de l'interface
Avec comme conventions sur les messages :
X = exécuter les calculs sur les valeurs entrées.
1
X = exécuter l’effacement des résultats.
2
M = message à l’edit1 de tout effacer.
1
M = message à l’edit2 de tout effacer.
2
Table des actions événementielles associées au graphe
Changer Calcul activable
Edit1 (si changer Edit2 a eu lieu)
Changer Calcul activable
EDIT2 (si changer Edit1 a eu lieu)
Exécuter X1
Clic
EFFACER activable
CALCUL
Afficher les résultats
EFFACER désactivé
Clic CALCUL désactivé
EFFACER Message M1
Message M2
Table des états initiaux des objets sensibles aux événements
Edit1 activé
Edit2 activé
Buttoncalcul désactivé
Buttoneffacer désactivé
 Nous voulons disposer d’un bouton permettant de lancer le calcul lorsque c’est possible et
d’un bouton permettant de tout effacer. Les deux boutons seront désactivés au départ.
 Nous choisissons 6 objets visuels : deux TEdit, Edit1et Edit2 pour la saisie ; deux
Tbutton, ButtonCalculet Buttoneffacerpour les changements de plans d’action ; deux
Tlabel LabelSomme et LabelProduit pour les résultats
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 545
Les objets visuels Delphi choisis
Edit1: TEdit;
Edit2: TEdit;
LabelSomme: TLabel;
LabelProduit: TLabel;
ButtonCalcul: TButton;
Buttoneffacer: TButton;
Construction progressive du gestionnaire d'événement Onchange
Nous devons réaliser une synchronisation des entrées dans Edit1 et Edit2 : le déverrouillage
(activation) du bouton " ButtonCalcul " ne doit avoir lieu que lorsque Edit1 et Edit2
contiennent des valeurs. Ces deux objets de classe TEdit, sont sensibles à l’événement
OnChange qui indique que le contenu du champ text a été modifié, l’action est indiquée dans
le graphe événementiel sous le vocable " changer".
La synchronisation se fera à l’aide de deux drapeaux binaires (des booléens) qui seront levés
chacun séparément par les TEdit lors du changement de leur contenu. Le drapeau Som_ok est
levé par l’Edit1, le drapeau Prod_ok est levé par l’Edit2.
Implantation : deux champs privés booléens
Som_ok , Prod_ok : boolean;
Le drapeau Som_ok est levé par l’Edit1 lors du changement du contenu de son champ text,
sur l’apparition de l’événement OnChange, il en est de même pour le drapeau Prod_ok et
l’Edit2 :
Implantation n°1 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin begin
Som_ok:=true; // drapeau de Edit1 levé Prod_ok:=true; // drapeau de Edit2 levé
end; end;
Une méthode privée de test vérifiera que les deux drapeaux ont été levés et lancera
l’activation du ButtonCalcul.
procedureTForm1.TestEntrees;
{les drapeaux sont-ils levés tous les deux ?}
begin
if Prod_ok andSom_ok then
ButtonCalcul.Enabled:=true // si oui: le bouton calcul est activé
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 546
Nous devons maintenant tester lorsque nous levons un drapeau si l’autre n’est pas déjà levé.
Cette opération s’effectue dans les gestionnaires de l’événement OnChange de chacun des
Edit1 et Edit2 :
Implantation n°2 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin begin
Som_ok:=true; // drapeau de Edit1 levé Prod_ok:=true; // drapeau de Edit2 levé
TestEntrees; TestEntrees;
end; end;
Construction des gestionnaires d'événement Onclick
Nous devons gérer l’événement clic sur le bouton calcul qui doit calculer la somme et le
produit, placer les résultats dans les deux Tlabels et activer le Buttoneffacer.
Implantation du gestionnaire de OnClick du ButtonCalcul :
procedureTForm1.ButtonCalculClick(Sender: TObject);
varS , P : integer;
begin
S:=strtoint(Edit1.text); // transtypage : string à integer
P:=strtoint(Edit2.text); // transtypage : string à integer
LabelSomme.caption:=inttostr(P+S);
LabelProduit.caption:=inttostr(P*S);
Buttoneffacer.Enabled:=true // le bouton effacer est activé
end;
Nous codons une méthode privée dont le rôle est de réinitialiser l’interface à son état de
départ indiqué dans la table des états initiaux :
Activé procedureTForm1.RAZTout;
Edit1
begin
Buttoneffacer.Enabled:=false; //le bouton effacer se désactive
Activé
ButtonCalcul.Enabled:=false; //le bouton calcul se désactive
Edit2
LabelSomme.caption:='0'; // RAZ valeur somme affichée
LabelProduit.caption:='0'; // RAZ valeur produit affichée
Désactivé
Buttoncalcul Edit1.clear; // message M1
Edit2.clear; // message M2
Prod_ok:=false; // RAZ drapeau Edit2
Buttoneffacer désactivé Som_ok:=false; // RAZ drapeau Edit1
end;
Nous devons gérer l’événement click sur le Buttoneffacer qui doit remettre l’interface à son
état initial (par appel à la procédure RAZTout ) :
Implantation du gestionnaire de OnClick du Buttoneffacer:
procedureTForm1.ButtoneffacerClick(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 547
Au final, lorsque l'application se lance et que l'interface est créée nous devons positionner
tous les objets à l’état initial (nous choisissons de lancer cette initialisation sur l’événement
OnCreate de création de la fiche):
Implantation du gestionnaire de OnCreate de la fiche Form1:
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
end;
Si nous essayons notre interface nous constatons que nous avons un problème de sécurité à
deux niveaux dans notre saisie :
Le premier niveau est celui des corrections apportées par l’utilisateur (effacement de

chiffres déjà entrés) et la synchronisation avec l’éventuelle vacuité d’au moins un des
champs text après une telle modification : en effet l’utilisateur peut effacer tout le contenu
d’un " Edit " et lancer alors le calcul, provoquant ainsi des erreurs.
Le deuxième niveau classique est celui du transtypage incorrect, dans le cas où

l’utilisateur commet des fautes de frappe et rentre des données autres que des chiffres (des
lettres ou d’autres caractères du clavier).
Améliorations de sécurité du premier niveau par plan d’action
Nous protégeons les calculs dans le logiciel, par un test sur la vacuité du champ text de
chaque objet de saisie TEdit. Dans le cas favorable où le champ n’est pas vide, on autorise la
saisie ; dans l’autre cas on désactive systématiquement le ButtonCalcul et l’on abaisse le
drapeau qui avait été levé lors de l’entrée du premier chiffre, ce qui empêchera toute erreur
ultérieure. L’utilisateur comprendra de lui-même que tant qu’il n’y a pas de valeur dans les
entrées, le logiciel ne fera rien et on ne passera donc pas au plan d’action suivant (calcul et
affichage). Cette amélioration s’effectue dans les gestionnaires d’événement OnChange des
deux TEdit.
Implantation n°2 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject);
begin begin
ifEdit1.text<' ' then // champ text non vide ok ! ifEdit2.text<' ' then // champ text non vide ok !
begin begin
Som_ok:=true; Prod_ok:=true;
TestEntrees; TestEntrees;
end end
else else
begin begin
ButtonCalcul.enabled:=false; // bouton désactivé ButtonCalcul.enabled:=false; //bouton désactivé
Som_ok:=false; // drapeau de Edit1 baissé Prod_ok:=false; // drapeau de Edit2 baissé
end end
end; end;
On remarque que les deux codes précédents sont très proches, ils diffèrent par leTEdit et le
drapeau auxquels ils s'appliquent. Il est possible de réduire le code redondant en construisant
par exemple une méthode privée avec deux paramètres.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 548
Regroupement du code
Soit la méthode privée Autorise possédant deux paramètres, le premier est la référence d'un
des deux TEdit, le second le drapeau booléen associé :
procedureTForm1.Autorise ( Ed : TEdit ; varflag : boolean );
begin
ifEd.text<' ' then // champ text non vide ok !
begin
flag :=true;
TestEntrees;
end
else
begin
ButtonCalcul.enabled:=false; //bouton désactivé
flag:=false; // drapeau de Ed baissé
end
end;
Nouvelle implantation n°2 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin begin
Autorise ( Edit1 , Som_ok ); Autorise ( Edit2 , Prod_ok );
end; end;
Code final où tout est regroupé dans la classe TForm1
unitUFcalcul;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs, StdCtrls, ExtCtrls;
type
TForm1= class( TForm )
Edit1: TEdit;
Edit2: TEdit;
ButtonCalcul: TButton;
LabelSomme: TLabel;
LabelProduit: TLabel;
Buttoneffacer: TButton;
procedureFormCreate(Sender: TObject);
procedureEdit1Change(Sender: TObject);
procedureEdit2Change(Sender: TObject);
procedureButtonCalculClick(Sender: TObject);
procedureButtoneffacerClick(Sender: TObject);
private { Déclarations privées }
Som_ok , Prod_ok :
procedureTestEntrees;
procedureRAZTout;
procedureAutorise ( Ed : TEdit ; varflag : boolean );
public { Déclarations publiques }
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 549
implementation
{ --------------- Méthodes privées ---------------------}
procedureTForm1.TestEntrees;
{les drapeaux sont-ils levés tous les deux ?}
begin
if Prod_ok andSom_ok then
ButtonCalcul.Enabled:=true // si oui: le bouton calcul est activé
end;
procedureTForm1.RAZTout;
begin
Buttoneffacer.Enabled:=false; //le bouton effacer se désactive
ButtonCalcul.Enabled:=false; //le bouton calcul se désactive
LabelSomme.caption:='0'; // RAZ valeur somme affichée
LabelProduit.caption:='0'; // RAZ valeur produit affichée
Edit1.clear; // message M1
Edit2.clear; // message M2
Prod_ok:=false; // RAZ drapeau Edit2
Som_ok:=false; // RAZ drapeau Edit1
end;
procedureTForm1.Autorise ( Ed : TEdit ; varflag : boolean );
begin
ifEd.text<' ' then // champ text non vide ok !
begin
flag :=true;
TestEntrees;
end
else
begin
ButtonCalcul.enabled:=false; //bouton désactivé
flag:=false; // drapeau de Ed baissé
end
end;
{ ------------------- Gestionnaires d'événements -------------------}
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
end;
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject);
begin
Autorise ( Edit1 , Som_ok );
end;
procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin
Autorise ( Edit2 , Prod_ok );
end;
procedureTForm1.ButtonCalculClick(Sender: TObject);
varS , P : integer;
begin
S:=strtoint(Edit1.text); // transtypage : string à integer
P:=strtoint(Edit2.text); // transtypage : string à integer
LabelSomme.caption:=inttostr(P+S);
LabelProduit.caption:=inttostr(P*S);
Buttoneffacer.Enabled:=true // le bouton effacer est activé
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 550
procedureTForm1.ButtoneffacerClick(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
end;
end.
Un gestionnaire d'événement centralisé grâce au :
- polymorphisme d'objet
- pointeur de méthode
Chaque Edit possède son propre gestionnaire de l'événement OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin begin
Autorise ( Edit1 , Som_ok ); Autorise ( Edit2 , Prod_ok );
end; end;
On peut avoir envie de mettre en place un gestionnaire unique de l'événement OnChange, puis
de le lier à chaque zone de saisie Edit1 et Edit2 (souvenons-nous qu'un champ d'événement
est un pointeur de méthode) :
Nous définissons d'abord une méthode public par exemple, qui jouera le rôle de gestionnaire
centralisé d'événement, nous la nommons TexteChange.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 551
Cette méthode pour être considérée comme un gestionnaire de l'événement OnChange, doit
obligatoirement être compatible avec le type de l'événement Onchange. Une consultation de
la documentation Delphi nous indique que :
propertyOnChange: TNotifyEvent;
L'événement OnChange est du même type que l'événement OnClick ( TnotifyEvent =
procedure(Sender:Tobject) of object), donc notre gestionnaire centralisé TexteChange doit avoir
l'en-tête suivante :
procedure TexteChange ( Sender : Tobject );
Le paramètre Sender est la référence de l'objet qui appelle la méthode qui est passé
automatiquement lors de l'exécution, en l'occurrence ici lorsque Edit1 appellera ce
gestionnaire c'est la référence de Edit1 qui sera passée comme paramètre, de même lorsqu'il
s'agira d'un appel de Edit2.
Implantation du gestionnaire centralisé
procedureTForm1.TexteChange(Sender: TObject);
On teste si l'émetteur Sender est bien un TEdit,
begin
if Sender isTEdit then
polymorphisme d'objet :
begin
if (Sender as TEdit )=Edit1 then
Sil'émetteur est Edit1 on le transtype en TEdit
Autorise ( (Sender asTEdit ) , Som_ok );
pour pouvoir le passer en premier paramètre à la
else
méthode Autorise sinonc'est Edit2 et l'on fait la
Autorise ( (Sender asTEdit ) , Prod_ok );
même opération.
end
end;
On lie maintenant ce gestionnaire à chacun des champs OnChange de chaque TEdit dès la
création de la fiche :
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
pointeur de méthode
begin
RAZTout;
chaque champ Onchange pointe vers le même
Edit1.OnChange := TexteChange ;
gestionnaire (méthode)
Edit2.OnChange := TexteChange ;
end;
TForm1= class( TForm )
Edit1: TEdit; …
procedureFormCreate(Sender: TObject);
procedureButtonCalculClick(Sender: TObject);
procedureButtoneffacerClick(Sender: TObject); Le gestionnaire centralisé est
déclaré ici, puis il est
private { Déclarations privées }
implémenté à la section
Som_ok , Prod_ok :
procedureTestEntrees; implementationde la unit.
procedureRAZTout;
procedureAutorise ( Ed : TEdit ; varflag : boolean );
public { Déclarations publiques }
procedureTexteChange(Sender: TObject);
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 552
NOTICE METHODOLOGIQUE
construire un nouvel événement
Objectif :
Nous proposons ici en suivant pas à pas l'enrichissement du code de
montrer comment implanter un nouvel événement nommé OnTruc dans une classe
dénotée ClassA. Puis nous appliquerons cette démarche à une pile Lifo qui sera rendu
sensible à l'empilement et au dépilement, par adjonction de deux événements à la classe.
Pour construire un nouvel événement dans ClassA :
 Il nous faut d'abord définir un type pour l'événement : EventTruc
 Il faut ensuite mettre dans ClassA une propriété d'événement : propertyOnTruc : EventTruc
 Il faut créer un champ privé nommé FOnTruc de type EventTruc en lecture et écriture qui servira de
champ de stockage de la propriété OnTruc.
Version-1 du code source
Unit UDesignEvent ;
interface
type
EventTruc = procedure (Sender:TObject; info:string) of object;
ClassA = class
private
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 553
FOnTruc : EventTruc ;
public
OnTruc : EventTruc read FOnTruc write FOnTruc ;
end;
implementation
end.
Il nous faut maintenant construire une méthode qui va déclencher l'événement, nous

utilisons une procédure surchargeable dynamiquement afin de permettre des
redéfinitions utlérieures par les descendants.
Lorsque l'événement se nomme OnXXX, les équipes de développement Borland donnent la fin du nom de
l'événement OnXXX à la procédure redéfinissable. Ici pour l'événement OnTruc à la place de
DeclencheTruc, nous la nommerons Truc.
Version-2 du code source
Unit UDesignEvent ;
interface
type
EventTruc = procedure (Sender:TObject; info:string) of object;
ClassA = class
private
FOnTruc : EventTruc ;
protected
procedure Truc(s:string);virtual;// surchargeable dynamiquement
public
OnTruc : EventTruc read FOnTruc write FOnTruc ;
end;
implementation
procedure ClassA.Truc(s:string);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 554
begin
ifAssigned ( FOnTruc ) then
FOnTruc (self, s)
end;
end.
Pour terminer, il nous reste à définir un ou plusieurs gestionnaires possibles de

l'événement OnTruc (ici nous en avons mis quatre), et à en connecter un à la propriété
OnTruc de l'objet de classe ClassA.
Nous définissons une classe ClasseUse qui utilise sur un objet de classe ClassA l'événement OnTruc.
Version-3 du code source
Unit UDesignEvent ;
interface
type EventTruc = procedure (Sender:TObject; info:string) of object;
ClassA = class
private
FOnTruc : EventTruc ;
protected
procedure Truc(s:string);virtual; // surchargeable dynamiquement
public
ObjA : ClassA ;
OnTruc : EventTruc read FOnTruc write FOnTruc ;
procedure LancerTruc; // Declenche l'événement OnTruc
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 555
end;
ClasseUse = class
public
procedure method_100(Sender:TObject; info:string);
procedure method_101(Sender:TObject; info:string);
procedure method_102(Sender:TObject; info:string);
procedure method_103(Sender:TObject; info:string);
procedure principale;
end;
implementation
{------------------- ClassA ------------------------}
procedure ClassA.Truc(s:string);
begin
ifAssigned ( FOnTruc ) then
FOnTruc (self, s)
end;
procedure ClassA.LancerTruc ;
begin
....
Truc ("événement déclenché");
....
end;
{------------------- ClasseUse ------------------------}
procedure ClasseUse.principale;
begin
//....
ObjA := ClassA.Create ;
ObjA.OnTruc :=method_102 ; // connexion
//....
ObjA.LancerTruc ; // lancement
end;
procedure ClasseUse.method_100(Sender:TObject; info:string);
begin
//....
end;
procedure ClasseUse.method_101(Sender:TObject; info:string);
begin
//....
end;
procedure ClasseUse.method_102(Sender:TObject; info:string);
begin
//....
end;
procedure ClasseUse.method_103(Sender:TObject; info:string);
begin
//....
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 556
Code pratique : une pile Lifo événementielle
Objectif :
Nous livrons une classe de pile lifo héritant d'une Tlist (Un objet Tlist de Delphi, stocke un
tableau de pointeurs, utilisé ici pour gérer une liste d'objets) et qui est réactive à l'empilement et au dépilement
d'un objet. Nous suivons la démarche précédente en nous inspirant de son code final pour construire deux
événements dans la pile lifo et lui permettre de réagir à ces deux événements.
unit ULifoEvent;
Le type de l'événement : type
interface pointeur de méthode (2 paramètres)
uses classes,Dialogs;
type
DelegateLifo=procedure(Sender:TObject; s:string)of object;
ClassLifo=class(TList)
private Champs privés stockant la valeur de
FOnEmpiler:DelegateLifo; l'événement (pointeur de méthode).
FOnDepiler:DelegateLifo;
public
Evénement OnEmpiler :
function Est_Vide :boolean;
- pointeur de méthode.
procedure Empiler(elt:string);
procedure Depiler(var elt:string);
property OnEmpiler:DelegateLifo read FOnEmpiler write FOnEmpiler;
property OnDepiler:DelegateLifo read FOnDepiler write FOnDepiler;
end;
Evénement OnDepiler :
ClassUseLifo=class
- pointeur de méthode.
public
procedure EmpilerListener(Sender:TObject; s:string);
procedure DepilerListener(Sender:TObject; s:string);
constructor Create;
procedure main; Si une méthode dont la signature est celle du type
end; DelegateLifoest liée (gestionnaire de l'événement
OnDepiler), le champ FOnDepilerpointe vers elle,
implementation il est donc non nul.
Sinon FOnDepiler est nul (non assigné)
procedure ClassLifo.Depiler(var elt:string);
begin L'instructionFOnDepiler(self,elt ) sert à appeler
if not Est_Vide then self= la pile Lifo la méthode vers laquelle FOnDepilerpointe.
begin
elt:=string(self.First);
self.Delete(0);
self.Pack;
self.Capacity:=self.Count;
Si une méthode dont la signature est celle du type
if assigned(FOnDepiler) then
DelegateLifoest liée (gestionnaire de l'événement
FOnDepiler(self,elt )
OnDepiler), le champ FOnEmpilerpointe vers elle,
end
il est donc non nul.
end;
Sinon FOnEmpilerest nul (non assigné)
procedure ClassLifo.Empiler(elt:string);
L'instructionFOnEmpiler(self,elt ) sert à appeler
begin
la méthode vers laquelle FOnEmpilerpointe.
self.Insert(0 , PChar(elt));
if assigned(FOnEmpiler) then
FOnEmpiler(self,elt )
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 557
function ClassLifo.Est_Vide:boolean;
begin
result:= self.Count=0;
end;
{ClassUseLifo} Classe de test créant une pile Lifo
constructor ClassUseLifo.Create;
begin
Gestionnaire de l'événement OnDepiler :
inherited;
signature compatible avec DelegateLifo.
end;
procedure ClassUseLifo.DepilerListener(Sender: TObject; s:string);
begin
writeln('Onadepile:',s); Gestionnaire de l'événement OnEmpiler :
end; signature compatible avec DelegateLifo.
procedure ClassUseLifo.EmpilerListener(Sender: TObject; s:string);
begin
writeln('Onaempile:',s);
end;
Méthode mainde test
procedure ClassUseLifo.main;
var
pileLifo:ClassLifo; Instanciation d'une
ch:string; pile Lifo à tester.
begin
pileLifo:=ClassLifo.Create; Affectation de chaque gestionnaire à
pileLifo.OnEmpiler:= EmpilerListener; l'événement qu'il est chargé de gérer.
pileLifo.OnDepiler:= DepilerListener;
pileLifo.Empiler('[eau]');
pileLifo.Empiler('[terre]');
Empilement de 4 éléments
pileLifo.Empiler('[mer]');
pileLifo.Empiler('[voiture]');
writeln('Depilementdelapile:');
while not pileLifo.Est_Vide do
begin
pileLifo.Depiler(ch); Dépilement de toute la pile
writeln(ch);
end;
writeln('Findudepilement.');
readln;
end;
Application console Project2.dprinstanciant
end.
un objet de ClassUseLifo et lançant le test de
la pile lifo par invocation de la méthode main.
programProject2;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses SysUtils , UlifoEvent ;
exécution
varexecLifo : ClassUseLifo;
begin
execLifo := ClassUseLifo.Create;
execLifo.main
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 558
Exemple événementiel : un éditeur de texte
1. L'énoncé et les choix
Nous souhaitons développer rapidement un petit éditeur de texte qui nous permettra :
 de lire du texte à partir d'un fichier sur disque ou sur disquette (ouvrir),
 de taperdu texte (nouveau),
 de visualiser le texte entré,
 d’effectuer sur ce texte les opérations classiques de copier/ coller/ couper,
 de le sauvegardersur disque ou sur disquette (enregistrer).
Les objets potentiels réagiront à ces événements selon le graphe ci-dessous
L’objet TextEditeurest l’objet central sur lequel agissent tous les autres objets, il contiendra
le texte à éditer.
En faisant ressortir les opérations à effectuer, l’utilisation de la notion d’abstraction est
naturelle.
Nous envisageons les actions suivantes obtenues par réaction à un événement Click de souris
(choix des objets du graphe précédent):
nouveau (utilise un objet à définir)
couper (utilise un objet à définir)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 559
copier (utilise un objet à définir)
coller (utilise un objet à définir)
ouvrir (utilise un objet de dialogue)
enregistrer (utilise un objet de dialogue)
quitter (utilise un objet prédéfini Form)
2. Les objets de composants
Delphi étant orienté objet nous allons exploiter complètement l'analyse présentée dans le
graphe événementiel ci-haut en mettant en place quatre objets du genre composants visuels ou
non visuels de Delphi.
L’interface choisie
Une fiche (Form1) comportant :
 Un Tmemo avec deux ascenseurs
Trois composants non visuels :
 TMainmenu(une barre de 2 menus)
 TopenDialog(pour le chargement de
fichier)
 TSaveDialog(pour la sauvegarde d'un
texte)
Le composant TMainmenu(1ermenu)
comporte un premier menuFichier à 5 items
Le composant TMainmenu (2èmemenu)
comporte un deuxième menuEdition à 3
items.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 560
Les menus dans la barre et les sous-menus sont tous des objets de classe TmenuItem qui sont
gérés à travers le champ Items d'un objet de classe TMainMenu :
Chacun des 3 items est
associé à un raccourci
clavier classique (Ctrl+...)
objectMainMenu1: TMainMenu
….
objectfichier1: TMenuItem
Caption = 'fichier'
end
objectedition1: TMenuItem
Caption = 'edition'
objectcouper1: TMenuItem
Caption = 'couper'
end
objectcopier1: TMenuItem
Caption = 'copier'
Correspondance entre le code caché par
end
Delphi et l'inclusion des objets de
objectcoller1: TMenuItem
Caption = 'coller' TmenuItem dans un TmainMenu.
end
end
end …..
Mise en place de la gestion des événements.
A chacun des items utilisables de chacun des 2 menus, il nous faut associer un gestionnaire
d’événement qui indique au programme comment il doit réagir lorsque l'utilisateur
sélectionne un champ de l'un des menus par un click de souris. Nous avons vu que Delphi
contient le mécanisme d'association des événements à nos gestionnaires. Beaucoup de
contrôles (classes visuelles)et beaucoup d'autres classes non visuelles comme les TMenuItem,
de Delphi sont sensibles à l’événement de click de souris : property OnClick : TnotifyEvent.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 561
Les gestionnaires de l’événement OnClick pour les TMenuItem
Voici les en-têtes des 7 gestionnaires de OnClick automatiquement construits:
procedureNouveau1Click(Sender: TObject);
procedureOuvrir1Click(Sender: TObject);
procedureEnregistrersous1Click(Sender: TObject);
procedureQuitter1Click(Sender: TObject);
procedureCouper1Click(Sender: TObject);
procedureCopier1Click(Sender: TObject);
procedureColler1Click(Sender: TObject);
Voici pour chaque gestionnaire le code écrit par le programmeur.
Le code du gestionnaire Quitter1Click
procedureTForm1.Quitter1Click(Sender: TObject);
begin
Close; //écrit par le développeur (fermeture de la fenêtre)
end;
Le code du gestionnaire Ouvrir1Click
procedureTForm1.Ouvrir1Click(Sender: TObject);
begin
if OpenDialog1.Execute then //écrit par le développeur
begin
Enregistrersous1.enabled:=true;
TextEditeur.Lines.LoadFromFile(OpenDialog1.FileName);
end
end;
Le code du gestionnaire Enregistrersous1Click
procedureTForm1.Enregistrersous1Click(Sender: TObject);
begin
if SaveDialog1.Execute then // écrit par le développeur
begin
Enregistrersous1.enabled:=false;
TextEditeur.Lines.SaveToFile( SaveDialog1.FileName );
end
end;
Le code du gestionnaire Couper1Click
procedureTForm1.Couper1Click(Sender: TObject);
begin
TextEditeur.CutToClipboard; //écrit par le développeur
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 562
Le code du gestionnaire Copier1Click
procedureTForm1.Copier1Click(Sender: TObject);
begin
TextEditeur.CopyToClipboard; //écrit par le développeur
end;
Le code du gestionnaire Coller1Click
procedureTForm1.Coller1Click(Sender: TObject);
begin
TextEditeur.PasteFromClipboard; //écrit par le développeur
end;
Le code du gestionnaire Nouveau1Click
procedureTForm1.Nouveau1Click(Sender: TObject);
begin
TextEditeur.Clear; &not; écrit par le développeur
Enregistrersous1.enabled:=true &not; écrit par le développeur
end;
Il est à noter que nous avons écrit au total 16 lignes de programme Delphi pour construire
notre micro-éditeur. Ceci est rendu possible par la réutilisabilité de méthodes déjà intégrées
dans les objets de Delphi et en fait présentes dans le système Windows.
Vous pouvez voir la puissance de ce RAD lorsque vous observez par exemple l'instruction qui
a permis de faire exécuter le "copier" ou le "chargement d'un fichier" :
TextEditeur.CopyToClipboard;
La méthode CopyToClipboard s'applique à l'objet TextEditeur qui est de la classe TMemo;
cette instruction correspond à un ensemble complexe d'opérations de bas niveau :
le TMemo autorise une suite complexe d'opérations permettant de sélectionner un texte écrit
sur plusieurs lignes du TMemo. Il les affiche en surbrillance et la méthode
CopyToClipboard récupère le texte sélectionné puis le recopie enfin dans le presse-papier du
système.
TextEditeur.Lines.LoadFromFile(OpenDialog1.FileName);
Nous n'avons par ailleurs eu aucun code particulier à écrire pour le chargement de fichier
texte, la méthode LoadFromFileprésente dans l'objet Lines(de classe TStrings) effectue
toutes les actions.
A titre de travail personnel il est recommandé d'enrichir ce micro-éditeur avec la possibilité de
changer la police de caractère, la couleur du fond etc…
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 563
5.6 Programmation défensive
(les exceptions)
Plan du chapitre:
Introduction
1.Notions de défense et de protection
1.1 Outils participant à la programmation défensive
1.2 Rôle et mode d’action d’une exception
1.3 Gestion de la protection du code
Fonctionnement sans incident
Fonctionnement avec incident
1.4 Effets dus à la position du bloc except...end
Fonctionnement sans incident
Fonctionnement avec incident
1.5 Interception d’une exception d’une classe donnée
1.6 Ordre dans l’interception d’une exception
Interception dans l’ordre de la hiérarchie
Interception dans l’ordre inverse
2. Traitement d’un exemple de protections
2.1 Le code de départ de l’unité
2.2 Code de la version.1 (premier niveau de sécurité)
2.3 Code de la version.2 (deuxième niveau de sécurité)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 564
Introduction
Nous allons montrer comment on peut concevoir la programmation défensive en protégeant
directement le code à l’aide de la notion d’exception (semblable à celle du C++ ou d’Ada).
L’objectif principal est d’améliorer la qualité de " robustesse" (définie par B.Meyer) d’un
logiciel. L’utilisation des exceptions avec leur mécanisme intégré, autorise la construction
rapide et néanmoins efficace de logiciels robustes.
Rappelons au lecteur que la sécurité d'une application est susceptible d'être mise à mal par
toute une série de facteurs :
les problèmes liés au matériel : par exemple la perte subite d'une connection à

un port, un disque défectueux...
les actions imprévues de l'utilisateur, entrainant par exemple une division par

zéro...
1. Notions de défense et de protection
A l’occasion de la traduction Algorithme à langage évolué comme pascal, nous avons
répertorié en plus des actions algorithmiques, des actions de sécurité et des actions
ergonomiques qui doivent elles aussi être programmées.
La partie ergonomie est incluse dans la notice consacrée aux interfaces de communication
logiciel-utilisateur.
La partie sécurité a déjà été abordée ailleurs, nous regroupons ici ce que nous devons
connaître.
Pour obtenir une certaine " robustesse " dans nos programmes nous savons déjà que la
sécurité doit porter au moins sur :
les domaines de définitions des données,

les contraintes d’implantation,

le filtrage des saisies,

les problèmes de transtypage

Toutefois les faiblesses dans un logiciel pendant son exécution, peuvent survenir : lors des
entrées-sorties, lors de calculs mathématiques interdits (comme la division par zéro), lors de
fausses manoeuvres de la part de l’utilisateur, ou encore lorsque la connexion à un
périphérique est inopinément interrompue.
La programmation défensive est plus une attitude de pensée et de comportement qu’une
nouvelle méthode. Cette attitude consiste à prévoir que le logiciel sera soumis à des
défaillances dues à certains paramètres externes ou internes et donc à prévoir une réponse
adaptée à chaque type de situation.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 565
La comparaison des coûts de différents ratios de productivité établie par B.Boehm, montre
que l’exigence de fiabilité est l’une des plus chères (surcoût de 87%). Cette remarque
pourrait en apparence nous conduire à croire que ce facteur est donc une affaire de spécialistes
et ne constitue pas une préoccupation dans un discours d’initiation. Nous allons voir qu’il
n’en est rien et qu’en fait notre méthode de travail et les outils que nous utilisons concourent à
une attitude de programmation défensive sans que nous contraignions fortement notre pensée
en ce sens.
Nous pensons enfin qu’il est bon d’induire dans l’esprit du développeur en programmation
visuelle débutant des idées fondées sur des pratiques méthodiques qui lui éviteront l’écueil de
" l’art indiscipliné " du logiciel, mais qui pourraient lui donner le goût de continuer dans cette
discipline.
1.1 Outils participant à la programmation défensive
Voici cinq secteurs d’activité parmi ceux que nous connaissons, participant à une méthode de
programmation défensive.
La modularité
Le principe du découpage en modules restreint la propagation des effets
perturbateurs sur d’autres modules à partir d’une erreur survenant dans un module
donné.
L’encapsulation
Associée à la modularité, elle protège les constituants internes d’un module
(champs et méthodes).
Les TAD (types abstraits)
En fournissant un outil de spécification des données avec des préconditions sur la
validité des opérateurs, un TAD assure la description des vérifications de
domaines.
L’utilisation de méthodes systématiques
Comme l’algorithmique, la programmation par la syntaxe, les machines abstraites,
les générateurs d’automates,... ces outils encouragent l’étudiant à s’essayer à une
programmation sûre.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 566
L’utilisation d’un RAD visuel comme Delphi
Ce genre de système de développement apporte un certains nombres d’avantages
en la matière :
 il autorise la mise en œuvre des cinq secteurs précédents d’activité,
 il fournit au programmeur des kits d’objets sécurisés et réutilisables,
 il permet de construire rapidement des interfaces qui participent à
une meilleure défense du logiciel contre des actions non valides (par
exemple en utilisant la méthode de séquencement par plans
d’action).
A côté de cet éventail d’outils intégrant en général la notion de programmation défensive, il
existe un outil spécifique dédié à ce genre de programmation : les exceptions.
1.2 Rôle et mode d’action d’une exception
Rôle d’une exception
Réservé jusqu'à présent aux spécialistes en Ada, en C++ ou en Java, cet outil est mis dans le
RAD Delphi à la portée du débutant. Comme son nom l’indique, une exception est chargée de
signaler un comportement exceptionnel (mais prévu) d’une partie spécifique d’un logiciel.
Dans les langages de programmation actuels, les exceptions font partie du langage lui-même.
C’est le cas de Delphi qui intègre les exceptions comme une classe particulière : la classe
Exception. Cette classe contient un nombre important de classes dérivées.
Comment agit une exception
Dès qu’une erreur se produit comme un manque de mémoire , un calcul impossible, un
fichier inexistant, un transtypage non valide,..., un objet de la classe adéquate dérivée de la
classe Exception est instancié. Nous dirons que le logiciel " déclenche une exception ".
Exemple : soit une saisie d’un entier dans un Tedit nommé Editsaisie.
Objets visuels:
Editsaisie: TEdit;
Editresultat: TEdit;
Button1: TButton;
Actions:
L’utilisateur entre un entier dans Editsaisie, il clique
sur le bouton Button1 qui effectue un transtypage
dans une variable locale " n : integer " puis il se
désactive et le Tedit Editresultat, change de couleur.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 567
Le gestionnaire d’événement clic de Button1 est alors le suivant :
procedureTForm1.Button1Clic(Sender: TObject);
varn:integer;
begin
Editresultat.color:=clAqua;
n:=StrtoInt(Editsaisie.text);
Editresultat.color:=clyellow;
Editresultat.text:= Editsaisie.text;
Editsaisie.clear ;
end;
Une exécution sans incident donne ceci :
avant clic sur Button1 après clic sur Button1
Lors de l’exécution, supposons que nous entrons dans Editsaisie la chaîne " asa12324 " qui
n’est pas un entier.
La fonction StrtoInt déclenche une exception et nous envoie un message d’erreur général sur
l’incident qui vient de se produire : (après clic sur Button1 Message d’erreur )
En outre, l’incident a arrêté l’exécution du code dans le gestionnaire Button1Clic. Le code a
été exécuté normalement jusqu'à l’instruction de transtypage qui a déclenché l’exception. Le
reste des lignes de code a été ignoré :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 568
Si nous voulons que le message soit plus explicite, ou si nous voulons par exemple que
malgré tout une certaine partie du code s’exécute en fournissant des valeurs par défaut malgré
l’incident, nous devons gérer nous-mêmes cette exception.
Afin de pouvoir gérer une exception déclenchée, il nous faut disposer d’un gestionnaire
d’exception qui permette de traiter tous les types d’exception.
1.3 Gestion de la protection du code
Le langage Delphi contient un mécanisme appelé gestionnaire d’exception qui s’insère dans
les lignes de code là où nous souhaitons assurer une protection.
Syntaxe du gestionnaire : mots clefs (try, except)
try
- ...
<lignes de code à protéger>
- ...
except
- ...
<lignes de code réagissant à l’exception>
- ...
end ;
Principe de fonctionnement d’un tel gestionnaire :
Dès qu’une exception est déclenchée dans le bloc de lignes compris entre try....except, il y a
déroutement de l’exécution (arrêt d’exécution séquentielle du code) vers la première ligne du
bloc except...endet l’exécution continue séquentiellement à partir de cet endroit.
Reprenons l’exemple précédent légèrement modifié dans le code du gestionnaire du clic de
Button1.
procedureTForm1.Button1Clic(Sender: TObject);
varn:integer;
begin
Editresultat.color:=clAqua;
n:=StrtoInt(Editsaisie.text);
Editresultat.color:=clyellow;
Editresultat.text:= inttostr(n);
Editsaisie.clear ;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 569
Mettons en place une protection de l’instruction incriminée, tout en conservant l’exécution
des lignes de code suivantes. Comme la variable " n " n’aura pas de valeur à cause de
l’incident, nous lui attribuons la valeur zéro par défaut si un incident se produit.
procedureTForm1.Button1Clic(Sender: TObject);
varn:integer;
begin
try
Editresultat.color:=clAqua;
n:=StrtoInt(Editsaisie.text);
except
showmessage('tapez un entier (zéro par défaut !');
n:=0
end;
Editresultat.color:=clyellow;
Editresultat.text:= inttostr(n);
Editsaisie.clear ;
end;
1.3.1 - Fonctionnement sans incident :
(Légende : la flèche indique l’exécution séquentielle de la ligne de code devant laquelle elle est placée).
Les lignes de code sont exécutées séquentiellement sauf le bloc except...end(qui n’est exécuté qu’en cas
d’incident).
1.3.2 - Fonctionnement avec incident :
Nous entrons dans Editsaisie comme précédemment une valeur non entière.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 570
Message envoyé par la fonction Showmessage
dans le bloc except...end.
Ensuite le code continue à s’exécuter en
séquence à partir de n :=0 ;...
Suite du déroulement séquentiel de l’exécution dans le bloc except…end :
En fait dans cet exemple, n’importe quelle exception déclenchée dans le bloc try…except
déroute vers le bloc except…end.
1.4 Effets dus à la position du bloc except...end
Afin de bien comprendre cette notion de déroutement (dont le placement est à la charge du
programmeur) observons ce qu’apporte une modification de la place du bloc except...endau
déroulement du code pendant l’exécution.
Soit, dans le même exemple, le nouveau code dans Button1Clmick où nous avons repoussé le
bloc except...endà la fin.
procedureTForm1.Button1Clic(Sender: TObject);
varn:integer;
begin
try
Editresultat.color:=clAqua;
n:=StrtoInt(Editsaisie.text);
Editresultat.color:=clyellow;
Editresultat.text:= inttostr(n);
Editsaisie.clear ;
except
showmessage('tapez un entier (zéro par défaut !');
n:=0
end;
end;
Puis exécutons le programme.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 571
1.4.1 - Fonctionnement sans incident :
Identique au précédent paragraphe, le bloc except...end étant ignoré.
1.4.2 - Fonctionnement avec incident :
(Légende : la flèche indique l’exécution séquentielle de la ligne de code devant laquelle elle est placée).
le code continue son déroulement dans le bloc except...end en " sautant " trois instructions.
Etat final des résultats après traitement de l’exception :
les deux Tedit Editresultat et Editsaisie n’ont
pas changé puisque les instructions:
Editresultat.color:=clyellow;
Editresultat.text:= inttostr(n);
Editsaisie.clear ;
n’ont pas été exécutées, par suite du
déroutement du code.
Nous notons que cette méthode de déroutement du code est très proche du fonctionnement
d’une machine de Von Neumann. Nous venons de voir comment intercepter une exception
quelconque sans savoir exactement sa catégorie. Nous pouvons en fait intercepter une
exception d’une manière encore plus " fine " avec le gestionnaire try...except...end.
Il nous permet de sélectionner la classe exacte de l’exception et de ne faire fonctionner le
déroutement du code que pour une exception définie à l’avance.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 572
1.5 Interception d’une exception d’une classe donnée
Diagrammes de syntaxe du gestionnaire :
<instruction try> :
<Bloc d’exception> :
<gestionnaire d’exception> :
Différentes classes d’exception Delphi
Ci-dessous la hiérarchie des classes d’exception, qui dérivent toutes de la classe Exception:
Exemple d’écriture d'un gestionnaire :
try
<lignes de code à protéger>
except
OnEConvertError do begin
<lignes de code réagissant à l’exception EConvertError >
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 573
end;
OnEintError do begin
<lignes de code réagissant à l’exception EintError >
end;
else begin
<lignes de code réagissant à d’autres exceptions >
end;
end ;
Principe de fonctionnement d’un tel gestionnaire
Dès qu’une exception est déclenchée dans le bloc de lignes compris entre try....except, il y a
déroutement de l’exécution (arrêt d’exécution séquentielle du code) vers le bloc except...end.
Le sélecteur de gestionnaire d’exception on...do fonctionne approximativement comme un
case...of, en n’exécutant que le champ sélectionné.
Supposons que l’exception levée soit de la classe EintError ; l’instruction try n’exécute alors
que le code du " bon " gestionnaire en l’occurrence :
On EintErrordo begin
<lignes de code réagissant à l’exception EintError >
end ;
Puis l’exécution se poursuit après le end du bloc except...end.
1.6 Ordre dans l’interception d’une exception
A la différence d’un "case … of" pascal, le choix du sélecteur de gestionnaire (on...do)
s’effectue séquentiellement dans l’ordre d’écriture des lignes de code. On choisira donc,
lorsqu’il y a une hiérarchie entre les exceptions à intercepter, de placer le code de leurs
gestionnaires dans l’ordre inverse de la hiérarchie.
Exemple : division par zéro dans un calcul en virgule flottante
EMathErrorest la classe des exceptions pour les erreurs de calcul.
EZeroDivide indique la division par zéro dans une telle opération.
Programmons un calcul à partir d’un bouton :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 574
procedure TForm1.Button1Clic(Sender:
TObject);
var x,y,z:real;
begin
try
x:=StrtoFloat(Edit1.text);
y:=StrtoFloat(Edit2.text);
z:=x /y ;
Edit3.text:=FloattoStr(z);
except
............
............
end;
end;
Au départ nous avons edit1.text = 12,875 et edit2.text  0. Le calcul est erroné car x vaut
12,85 et y vaut zéro ce qui va induire une erreur de division par zéro dans l’instruction z := x /
y .
Observons ce qui se passe lorsque nous interceptons les exceptions EMathErroret
EZeroDivide.
1.6.1 - Interception dans l’ordre de la hiérarchie :
La sélection d’exception est programmée dans l’ordre de la hiérarchie des classes :
EMathError
|____ EZeroDivide
procedure TForm1.Button1Clic(Sender: TObject);
var x,y,z:real;
begin
try
x:=StrtoFloat(Edit1.text);
y:=StrtoFloat(Edit2.text);
z:=x /y ;
Edit3.text:=FloattoStr(z);
except
on EMathErrordo
Edit3.text:='Erreur générale';
on EZeroDividedo
Edit3.text:='division par zéro';
end;
end;
EMathErrorest interceptée en premier.
1.6.2 - Interception dans l’ordre inverse :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 575
La sélection d’exception est programmée dans l’ordre inverse de la hiérarchie des classes.
procedure TForm1.Button1Clic(Sender: TObject);
var x,y,z:real;
begin
try
x:=StrtoFloat(Edit1.text);
y:=StrtoFloat(Edit2.text);
z:=x /y ;
Edit3.text:=FloattoStr(z);
except
on EZeroDividedo
Edit3.text:='division par zéro';
on EMathErrordo
Edit3.text:='Erreur générale';
end;
end;
C’est EZeroDivide qui est interceptée en premier.
2. Traitement d’un exemple de protections
Reprenons comme base le premier exemple étudié dans le chapitre sur les interfaces.
Supposons que nous voulons élargir notre interface de calcul aux opérations entières :
Mutiplication, Division, Addition, Soustraction, Quotient, Reste.
Nous limiterons nos entiers au type Smallint Delphi identique au type integer du pascal
(Smallint = -32768..32767, signé sur 16 bits).
Interface retenue
Editnbr1: TEdit;
Editnbr2: TEdit;
Editmessage: TEdit;
Editresult: TEdit;
ListBoxOperation: TListBox;
ButtonCalcul: TBitBtn;
Labeltypoperat: TLabel;
2.1 Le code de départ de l’unité
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 576
Champ privé de la classe Tform1 :
Toper:array[0..5]ofstring;
implementation
Le tableau Toper contient les symboles des opérateurs entiers, il est initialisé lors de
l’activation de la fiche
procedureTForm1.FormActivate(Sender: TObject);
begin
Toper[0]:='*'; Toper[1]:='/';
Toper[2]:='+'; Toper[3]:='-';
Toper[4]:=' div '; Toper[5]:=' mod ';
end;
L’utilisateur choisit par sélection dans le ListBoxOperation l’opération qu’il veut effectuer ;
l’étiquette Labeltypoperat affiche le symbole associé :
procedureTForm1.ListBoxOperationClic(Sender: TObject);
begin
Labeltypoperat.caption:=Toper[ListBoxOperation.ItemIndex];
end;
Les deux Edit de saisie Editnbr1 et Editnbr2 sont sensibles à l’événement OnChange qui
permet de déverrouiller le bouton de calcul :
procedureTForm1.Editnbr1Change ( Sender : procedureTForm1.Editnbr2Change ( Sender :
TObject); TObject);
begin begin
ButtonCalcul.enabled:=true; ButtonCalcul.enabled:=true;
end; end;
Une fois que les entiers sont entrés et le genre d’opération sélectionné, le ButtonCalcul lance
le calcul sur un clic de l’utilisateur :
procedureTForm1.ButtonCalculClic(Sender: TObject);
varop1,op2,result:smallint;
begin
ButtonCalcul.enabled:=false;
op1:=strtoint(Editnbr1.text);
op2:=strtoint(Editnbr2.text);
caseListBoxOperation.ItemIndex of
0: result:=op1 * op2;
1: result:=trunc(op1 / op2);
2: result:=op1 + op2;
3: result:=op1 - op2;
4: result:=op1 divop2;
5:result:=op1 modop2;
end;
Editresult.text:=inttostr(result);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 577
Editmessage.text:=inttostr(op1)+Toper[ListBoxOperation.ItemIndex]
+' '+inttostr(op2)+'= '+Editresult.text;
end;
A ce stade la saisie n’est pas encore sécurisée. Afin que le lecteur puisse retrouver les
éléments déjà traités dans le chapitre sur les interfaces, nous reprenons comme premier niveau
de sécurité le même genre de programmation : synchronisation des 3 objets de saisie Editnbr1,
Editnbr2 et ListBoxOperation, puis programmation par plans d’action.
2.2 Code de la version.1 (premier niveau de sécurité)
Champs privés de la classe Tform1:
oper1,oper2,operat:boolean; //les 3 drapeaux
Toper:array[0..5]ofstring;
implementation
 Le tableau Toper contient les symboles des opérateurs entiers, il est initialisé lors de
l’activation de la fiche (pas d’ajout de code ni de changement).
 Ajout de la méthode RAZtout positionnant l’interface à son état initial (correspondant à la
table des états initiaux) :
procedureTForm1.RAZTout;
begin
ButtonCalcul.enabled:=false;
Editnbr1.clear;
Editnbr2.clear;
Editresult.clear;
Editmessage.clear;
oper1:=false;
oper2:=false;
operat:=false;
end;
Adjonction de la méthode TestEntrees chargée de lancer l’activation deButtonCalcul si les
trois drapeaux sont tous levés :
procedureTForm1.TestEntrees;
begin
ifoper1 andoper2 andoperat then
ButtonCalcul.enabled:=true
end;
L’utilisateur choisit par sélection dans le ListBoxOperation l’opération qu’il veut effectuer,
l’étiquette Labeltypoperat affiche le symbole associé. Adjonction dans le code du drapeau et
du test :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 578
procedureTForm1.ListBoxOperationClic(Sender: TObject);
begin
operat:=true;
TestEntrees;
Labeltypoperat.caption:=Toper[ListBoxOperation.ItemIndex];
end;
Les deux Edit de saisie Editnbr1 et Editnbr2 sont sensibles à l’événement OnChange ; voici
l’ajout du code de plans d’action dans les gestionnaires de cet événement :
procedureTForm1.Editnbr1Change(Sender: TObject);
begin
ifEditnbr1.text<>'' then begin
oper1:=true;
TestEntrees;
end
else begin
ButtonCalcul.enabled:=false;
oper1:=false; // drapeau de Editnbr1 baissé
end
end;
procedureTForm1.Editnbr12Change(Sender: TObject);
begin
ifEditnbr2.text<>'' then begin
oper2:=true;
TestEntrees;
end
else begin
ButtonCalcul.enabled:=false;
oper2:=false; // drapeau de Editnbr2 baissé
end
end;
Le code du plan d’action associé au ButtonCalcul reste strictement le même.
Nous proposons dans le paragraphe qui suit, un complément de sécurité apporté par des
interceptions d’exception.
2.3 Code de la version.2 (deuxième niveau de sécurité)
Tout le code de la version.1 reste identique dans la version.2, les adjonctions sont uniquement
dans le gestionnaire du ButtonCalcul. Nous lançons les levées d’exception lorsque les
incidents ont lieu. Nous avons ajouté une méthode signe qui renvoie +1 ou -1 selon le signe
de l’entier d’entrée et d’une constante d’entier maximum:
constMaxint=32767;
functionsigne(n:smallint):smallint;
begin
ifn>0 thensigne:=1
elseifn<0 thensigne:=-1
elsesigne:=0
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 579
Le code est protégé par les exceptions suivantes :
procedureTForm1.ButtonCalculClic(Sender: TObject);
varop1,op2,result:smallint;
begin
ButtonCalcul.enabled:=false;
try
op1:=strtoint(Editnbr1.text);
except
onERangeError do
ifEditnbr1.text[1]='-' then
op1:=-Maxint
elseop1:=Maxint;
onEConvertError doop1:=Maxint;
end;
try
op2:=strtoint(Editnbr2.text);
except
onEConvertError doop2:=Maxint;
onERangeError do
ifEditnbr2.text[1]='-' then
op2:=-Maxint
elseop2:=Maxint;
end;
try
caseListBoxOperation.ItemIndex of
0: result:=op1 * op2;
1: result:=trunc(op1 / op2);
2: result:=op1 + op2;
3: result:=op1 - op2;
4: result:=op1 div op2;
5: result:=op1 mod op2;
end;
except
onEDivByZero do
ifListBoxOperation.ItemIndex=4 then
result:=signe(op1)*Maxint
elseresult:=op1;
onEZeroDivide do
result:=signe(op1)*Maxint;
onEIntOverFlow do
result:=signe(op1)*signe(op2)*Maxint;
end;
Editresult.text:=inttostr(result);
Editmessage.text:=inttostr(op1)+Toper[ListBoxOperation.ItemIndex]
+' '+inttostr(op2)+'= '+Editresult.text;
end;
Le lecteur modifiera les choix de valeurs par défaut dans les gestionnaires d’exception. Dans
l’exemple plus haut, ces choix ne sont qu’indicatifs et servent à montrer que l’on peut, soit
arrêter un calcul, soit le continuer avec une valeur de remplacement après signalement de
l’erreur. Il s’assurera par lui-même que la conjonction entre les plans d’action et les
exceptions est un système de programmation défensive efficace.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 580
Créer et lancer ses propres exceptions
Il est possible de construire de nouvelle classe d'exceptions personnalisées en héritant

d'une des classes de Delphi mentionnées plus haut, ou à minima de la classe de base
Exception.(cette classe contient une propriété public property Message: string, qui
contient en type string le texte à afficher dans la boîte de dialogue des exceptions quand
l'exception est déclenchée).
Il est aussi possible de lancer une exception personnalisée (comme si c'était une exception

propre à Delphi) à n'importe quel endroit dans le code d'une méthode d'une classe en
instanciant un objet d'exception personnalisé et en le préfixant du mot clef raise.
Le mécanisme général d'interception des exceptions à travers des gestionnaires

d'exceptions try…except s'applique à tous les types d'exceptions y compris les exceptions
personnalisées.
Création d'une nouvelle classe Type
MonExcept = class(Exception)
End;
MonExcepthérite par construction de la propriété public
Messagede sa mère.
Lancer une MonExcept Type
MonExcept = class(Exception)
End;
ProcedureclassA.Truc;
begin
…..
raiseMonExcept.Create ( 'salut' );
…..
end;
intercepter une MonExcept
MonExcept = class(Exception)… end;
ProcedureclassB.Meth;
begin
…..
try…..// code à protéger
exceptonMonExcept do begin
….. // code de réaction à l'exception
end;
end;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 581
Exercices chapitre 5
Ex-1 :Il est demandé de construire une classe de pile lifo ClassLifohéritant d'une Tlist (Un objet Tlist de
Delphi, stocke un tableau de pointeurs, utilisé ici pour gérer une liste d'objets) et qui est réactive à l'empilement
et au dépilement d'un objet. Nous proposons de suivre la démarche de la notice méthodologique du cours en nous
inspirant de son code final pour construire deux événements dans la pile lifo et lui permettre de réagir à ces deux
événements.
Ex-2 :Nous souhaitons développer rapidement un petit éditeur de texte qui nous permettra :
 de liredu texte à partir d'un fichier sur disque ou sur disquette (ouvrir),
 de taperdu texte (nouveau),
 de visualiserle texte entré,
 d’effectuer sur ce texte les opérations classiques de copier/ coller/ couper,
 de le sauvegardersur disque ou sur disquette (enregistrer).
Ex-3 : Nous reprenons la classe déjà construite ClassLifode pile lifo héritant d'une Tlist réactive à l'empilement
et au dépilement d'un objet, il est demandé de la rendre plus robuste en lui permettant lorsque la pile est vide de
lancer une exception dépilement impossible.
Ex-4 : On définit la structure de données de liste chaînée double, qui est une liste chaînée pouvant se parcourir
dans les deux sens, chaque maillon de la liste est lié à son suivant et à son précédent sauf les maillons situés aux
extrémités de la liste; ( a1, … , an ) sont les données de la liste :
Implanter en delphi la classe TListeDble représentant une telle liste chaînée double et TcellDble un maillon de la
liste (un maillon est donc un objet de calesse TcellDble), l'information du maillon est une chaîne de caractères.
TlisteDble =class
TCellDble = class public
public constructorCreate;
info:string; destructorLiberer;
constructorCréer (avant , apres:TCellDble; procedureAjouterLeft (elt:string);
elt:string); procedureAjouterRight (elt:string);
procedureInsererAvant (cell:TCellDble); procedureInsererLeft (rang:integer;elt:string);
procedureInsererApres (cell:TCellDble); procedureInsererRight (rang:integer;elt:string);
private procedureSupprimerLeft (rang:integer);
next:TCellDble; procedureSupprimerRight (rang:integer);
prec:TCellDble; functionElementFromLeft (rang:integer):string;
end; functionElementFromRight (rang:integer):string;
functionIndexFromLeftOf (elt:string):integer;
Les méthodes InsererAvant et InsererApres réalisent functionIndexFromRightOf (elt:string):integer;
l'insertion (avant l'objet ou après l'objet) functionTete:TCellDble;
functionFin:TCellDble;
functionLongueur : integer;
procedureClear;
functionParcourirLeft:string;
private
head , tail : TCellDble;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 582
On propose pour simplifier l'écriture des algorithmes de parcours de la liste de mettre deux sentinelles headet
tailbornant les deux "bouts" de la liste ( cellules ne contenant de données significatives) :
Spécifications des méthodes à implanter :
constructorCreate; Crée une liste vide :
destructorLiberer; Libère la mémoire utilisée par la liste.
procedureAjouterLeft (elt : string); Ajoute la donnée elt: stringaprès head.
procedureAjouterRight (elt : string); Ajoute la donnée elt: stringavant tail.
procedureInsererLeft ( rang:integer ; elt:string); Insère la donnée elt: stringau rang : integer , rang
compté à partir de head (parcours à gauche).
procedureInsererRight ( rang:integer ; elt:string); Insère la donnée elt: stringau rang : integer , rang
compté à partir de tail (parcours à droite).
procedureSupprimerLeft (rang:integer); Supprime la donnée de rang : integer , comptée à partir
de head (parcours à gauche).
procedureSupprimerRight (rang:integer); Supprime la donnée de rang : integer , comptée à partir
de tail (parcours à droite).
functionElementFromLeft (rang:integer):string; Renvoie la donnée de rang : integer , comptée à partir
de head (parcours à gauche).
functionElementFromRight (rang:integer):string; Renvoie la donnée de rang : integer , comptée à partir
de tail (parcours à droite).
functionIndexFromLeftOf (elt : string):integer; Renvoie le rang de la position de la donnée elt : string
compté à partir de head (parcours à gauche).
functionIndexFromRightOf (elt : string):integer; Renvoie le rang de la position de la donnée elt: string
compté à partir de tail (parcours à droite).
functionTete:TCellDble; Renvoie une référence sur head.
functionFin:TCellDble; Renvoie une référence sur tail.
functionLongueur : integer; Fournit le nombre d'éléments utiles de la liste.
procedureClear; Remet la liste à vide :
functionParcourirLeft : string; Parcours des chaînes de la liste de head à tail en les
concaténant entre elles et renvoie la chaîne unique
obtenue.
Ex-5 : On définit la hiérarchie suivante dans les figures géometriques :
Un quadrilatère est une figure (A,B,C,D) possédant
quatre côtés.
Un parallélogramme est un quadrilatère dont les côtés
opposés sont parallèles et les angles opposés égaux.
Un rectangle est un parallélogramme dont tous les
angles ont la même mesure : 90°
Un carré est un rectangle dont tous les côtés sont égaux.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 583
Il est demandé d'implanter en Delphi la hiérarchie de classe selon les diagrammes UML ci-après :
Spécifications des méthodes à implanter
type cotes = string; Les noms des côtés ou des sous forme de string angles ( côtés
angles = string; :"AB", "CD", … ou angles : "ABC", "BCD",…).
functionPropAngles (x:angles) : string; Renvoie dans une stringles propriétés d'un angle x : angles.
functionPropCotes (x:cotes) : string; Renvoie dans une stringles propriétés d'un côté x : cotes.
procedureAfficheCotes (List : TlistBox); Affiche dans un TlistBox les propriétés des 4 côtés.
procedureAfficheAngles (List : TlistBox); Affiche dans un TlistBox les propriétés des 4 angles.
Il est demandé de construire une interface visuelle de test d'un objet de classe quadrilatère instancié à la demande
selon l'une des trois classes filles (exemple ci-dessous d'une instanciation d'un quadrilatère en carré):
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 584
Ex-6 : Vous aurez à utiliser la classe TTimer qui encapsule les fonctions de timer de l'API Windows, on
rappelle les propriétés utiles que cette classe contient :
propertyEnabled: Boolean; // Détermine si le timer répond aux événements timer.
propertyInterval: Cardinal; // Détermine l'intervalle de temps, exprimé en millisecondes, s'écoulant avant que le
composant timer génère un autre événement OnTimer.
property OnTimer: TNotifyEvent; // Se produit quand le temps spécifié par la propriété Interval s'est écoulé.
unitUClassclickMemo;
// classe TMemoFlash
interface
usesstdctrls, extctrls, Graphics, classes, controls;
type
TMemoFlash = class(…)
public
…
private
…
end;
implementation
end.
Questions :
Construire une classe visuelle complète TMemoFlash héritée des TMemo qui clignote 10 fois (il changera de
couleur jaune-bleu, par intermittence de 100ms entre chaque flash) lorsque l'utilisateur clique avec la souris dans
le composant. Un TMemoFlash doit avoir automatiquement comme parent son propriétaire et lors de sa création
il affichera l'adresse mémoire de la fenêtre de son parent et celle de sa propre fenêtre.
Ex-7 : construire une IHM de filtrage d'un texte entré au clavier dans un TEdit et recopié dans un TMemo une
fois filtré :
Texte brut entré au clavier
dans le TEdit : EditSaisie.
Texte recopié une fois filtré
dans le TEdit : EditFiltrage.
Le filtrage consiste à ne conserver dans EditFiltrage que les lettres majuscules et minuscules, et à exclure tout
autre caractère lors de la recopie du texte entré dans EditSaisie.
Le filtrage doit s'effectuer à la volée (c'est à dire au fur et à mesure que l'on tape du texte au clavier dans
EditSaisie) et lorsque l'utilisateur appui sur la touche entrée du clavier le texte qui a été filtré doit être rangé dans
un TMemo nommé MemoApresFiltrage. Prévoir deux versions possibles selon que l'utilisateur est autorisé à
utiliser la touche d'effacement arrière (backspace) ou non dans la saisie du texte et utiliser l'événement
OnKeypress pour effectuer le filtrage à la volée.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 585
Ex-1 Code solution pratique : une pile Lifo événementielle
unit ULifoEvent;
Le type de l'événement : type
interface pointeur de méthode (2 paramètres)
uses classes,Dialogs;
type
DelegateLifo=procedure(Sender:TObject; s:string)of object;
ClassLifo=class(TList)
private Champs privés stockant la valeur de
FOnEmpiler:DelegateLifo; l'événement (pointeur de méthode).
FOnDepiler:DelegateLifo;
public
Evénement OnEmpiler :
function Est_Vide :boolean;
- pointeur de méthode.
procedure Empiler(elt:string);
procedure Depiler(var elt:string);
property OnEmpiler:DelegateLifo read FOnEmpiler write FOnEmpiler;
property OnDepiler:DelegateLifo read FOnDepiler write FOnDepiler;
end;
Evénement OnDepiler :
ClassUseLifo=class
- pointeur de méthode.
public
procedure EmpilerListener(Sender:TObject; s:string);
procedure DepilerListener(Sender:TObject; s:string);
constructor Create;
procedure main; Si une méthode dont la signature est celle du type
end; DelegateLifoest liée (gestionnaire de l'événement
OnDepiler), le champ FOnDepilerpointe vers elle,
implementation il est donc non nul.
Sinon FOnDepiler est nul (non assigné)
procedure ClassLifo.Depiler(var elt:string);
begin L'instructionFOnDepiler(self,elt ) sert à appeler
if not Est_Vide then self= la pile Lifo la méthode vers laquelle FOnDepilerpointe.
begin
elt:=string(self.First);
self.Delete(0);
self.Pack;
self.Capacity:=self.Count;
Si une méthode dont la signature est celle du type
if assigned(FOnDepiler) then
DelegateLifoest liée (gestionnaire de l'événement
FOnDepiler(self,elt )
OnDepiler), le champ FOnEmpilerpointe vers elle,
end
il est donc non nul.
end;
Sinon FOnEmpilerest nul (non assigné)
procedure ClassLifo.Empiler(elt:string);
L'instructionFOnEmpiler(self,elt ) sert à appeler
begin
la méthode vers laquelle FOnEmpilerpointe.
self.Insert(0 , PChar(elt));
if assigned(FOnEmpiler) then
FOnEmpiler(self,elt )
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 586
function ClassLifo.Est_Vide:boolean;
begin
result:= self.Count=0;
end;
{ClassUseLifo} Classe de test créant une pile Lifo
constructor ClassUseLifo.Create;
begin
Gestionnaire de l'événement OnDepiler :
inherited;
signature compatible avec DelegateLifo.
end;
procedure ClassUseLifo.DepilerListener(Sender: TObject; s:string);
begin
writeln('Onadepile:',s); Gestionnaire de l'événement OnEmpiler :
end; signature compatible avec DelegateLifo.
procedure ClassUseLifo.EmpilerListener(Sender: TObject; s:string);
begin
writeln('Onaempile:',s);
end;
Méthode mainde test
procedure ClassUseLifo.main;
var
pileLifo:ClassLifo; Instanciation d'une
ch:string; pile Lifo à tester.
begin
pileLifo:=ClassLifo.Create; Affectation de chaque gestionnaire à
pileLifo.OnEmpiler:= EmpilerListener; l'événement qu'il est chargé de gérer.
pileLifo.OnDepiler:= DepilerListener;
pileLifo.Empiler('[eau]');
pileLifo.Empiler('[terre]');
Empilement de 4 éléments
pileLifo.Empiler('[mer]');
pileLifo.Empiler('[voiture]');
writeln('Depilementdelapile:');
while not pileLifo.Est_Vide do
begin
pileLifo.Depiler(ch); Dépilement de toute la pile
writeln(ch);
end;
writeln('Findudepilement.');
readln;
end;
Application console Project2.dprinstanciant
end.
un objet de ClassUseLifo et lançant le test de
la pile lifo par invocation de la méthode main.
programProject2;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses SysUtils , UlifoEvent ;
exécution
varexecLifo : ClassUseLifo;
begin
execLifo := ClassUseLifo.Create;
execLifo.main
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 587
Ex-2 Solution détaillée : un éditeur de texte
1. Les choix à partir de l'énoncé
Les objets potentiels réagiront à ces événements selon le graphe ci-dessous
L’objet TextEditeurest l’objet central sur lequel agissent tous les autres objets, il contiendra le texte à éditer.
En faisant ressortir les opérations à effectuer, l’utilisation de la notion d’abstraction est naturelle.
Nous envisageons les actions suivantes obtenues par réaction à un événement Click de souris (choix des objets
du graphe précédent):
nouveau (utilise un objet à définir)
couper (utilise un objet à définir)
copier (utilise un objet à définir)
coller (utilise un objet à définir)
ouvrir (utilise un objet de dialogue)
enregistrer (utilise un objet de dialogue)
quitter (utilise un objet prédéfini Form)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 588
2. Les objets de composants
Delphi étant orienté objet nous allons exploiter complètement l'analyse présentée dans le graphe événementiel ci-
haut en mettant en place quatre objets du genre composants visuels ou non visuels de Delphi.
L’interface choisie
Une fiche (Form1) comportant :
 Un Tmemo avec deux ascenseurs
Trois composants non visuels :
 TMainmenu(une barre de 2 menus)
 TopenDialog(pour le chargement de
fichier)
 TSaveDialog(pour la sauvegarde d'un
texte)
Le composant TMainmenu(1ermenu)
comporte un premier menuFichier à 5 items
Le composant TMainmenu (2èmemenu)
comporte un deuxième menuEdition à 3
items.
Les menus dans la barre et les sous-menus sont tous des objets de classe TmenuItem qui sont gérés à travers le
champ Items d'un objet de classe TMainMenu :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 589
Chacun des 3 items est
associé à un raccourci
clavier classique (Ctrl+...)
objectMainMenu1: TMainMenu
….
objectfichier1: TMenuItem
Caption = 'fichier'
end
objectedition1: TMenuItem
Caption = 'edition'
objectcouper1: TMenuItem
Caption = 'couper'
end
objectcopier1: TMenuItem
Caption = 'copier'
Correspondance entre le code caché par
end
Delphi et l'inclusion des objets de
objectcoller1: TMenuItem
Caption = 'coller' TmenuItem dans un TmainMenu.
end
end
end …..
Mise en place de la gestion des événements.
A chacun des items utilisables de chacun des 2 menus, il nous faut associer un gestionnaire d’événement qui
indique au programme comment il doit réagir lorsque l'utilisateur sélectionne un champ de l'un des menus par un
click de souris. Nous avons vu que Delphi contient le mécanisme d'association des événements à nos
gestionnaires. Beaucoup de contrôles (classes visuelles)et beaucoup d'autres classes non visuelles comme les
TMenuItem, de Delphi sont sensibles à l’événement. de click de souris : propertyOnClick : TnotifyEvent.
Les gestionnaires de l’événement OnClick pour les TMenuItem
Voici les en-têtes des 7 gestionnaires de OnClick automatiquement construits :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 590
procedureNouveau1Click(Sender: TObject);
procedureOuvrir1Click(Sender: TObject);
procedureEnregistrersous1Click(Sender: TObject);
procedureQuitter1Click(Sender: TObject);
procedureCouper1Click(Sender: TObject);
procedureCopier1Click(Sender: TObject);
procedureColler1Click(Sender: TObject);
Voici pour chaque gestionnaire le code écrit par le programmeur.
Le code du gestionnaire Quitter1Click
procedureTForm1.Quitter1Click(Sender: TObject);
begin
Close; //écrit par le développeur (fermeture de la fenêtre)
end;
Le code du gestionnaire Ouvrir1Click
procedureTForm1.Ouvrir1Click(Sender: TObject);
begin
if OpenDialog1.Execute then //écrit par le développeur
begin
Enregistrersous1.enabled:=true;
TextEditeur.Lines.LoadFromFile(OpenDialog1.FileName);
end
end;
Le code du gestionnaire Enregistrersous1Click
procedureTForm1.Enregistrersous1Click(Sender: TObject);
begin
if SaveDialog1.Execute then // écrit par le développeur
begin
Enregistrersous1.enabled:=false;
TextEditeur.Lines.SaveToFile( SaveDialog1.FileName );
end
end;
Le code du gestionnaire Couper1Click
procedureTForm1.Couper1Click(Sender: TObject);
begin
TextEditeur.CutToClipboard; //écrit par le développeur
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 591
Le code du gestionnaire Copier1Click
procedureTForm1.Copier1Click(Sender: TObject);
begin
TextEditeur.CopyToClipboard; //écrit par le développeur
end;
Le code du gestionnaire Coller1Click
procedureTForm1.Coller1Click(Sender: TObject);
begin
TextEditeur.PasteFromClipboard; //écrit par le développeur
end;
Le code du gestionnaire Nouveau1Click
procedureTForm1.Nouveau1Click(Sender: TObject);
begin
TextEditeur.Clear; &not; écrit par le développeur
Enregistrersous1.enabled:=true &not; écrit par le développeur
end;
Il est à noter que nous avons écrit au total 16 lignes de programme Delphi pour construire notre micro-éditeur.
Ceci est rendu possible par la réutilisabilité de méthodes déjà intégrées dans les objets de Delphi et en fait
présentes dans le système Windows.
Vous pouvez voir la puissance de ce RADlorsque vous observez par exemple l'instruction qui a permis de faire
exécuter le "copier" ou le "chargement d'un fichier" :
TextEditeur.CopyToClipboard;
La méthode CopyToClipboards'applique à l'objet TextEditeur qui est de la classe TMemo; cette instruction
correspond à un ensemble complexe d'opérations de bas niveau :
le TMemo autorise une suite complexe d'opérations permettant de sélectionner un texte écrit sur plusieurs lignes
du TMemo. Il les affiche en surbrillance et la méthode CopyToClipboardrécupère le texte sélectionné puis le
recopie enfin dans le presse-papier du système.
TextEditeur.Lines.LoadFromFile(OpenDialog1.FileName);
Nous n'avons par ailleurs eu aucun code particulier à écrire pour le chargement de fichier texte, la méthode
LoadFromFileprésente dans l'objet Lines(de classe TStrings) effectue toutes les actions.
A titre de travail personnel il est recommandé d'enrichir ce micro-éditeur avec la possibilité de changer la police
de caractère, la couleur du fond etc…
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 592
Ex-3 Code solution pratique : une pile Lifo avec exception
Création d'une nouvelle classe
PileVideException = class(Exception)
end;
Lancer une PileVideException
procedure ClassLifo.Depiler(var elt:string);
begin
if not Est_Vide then
begin
……
end
else raisePileVideException.Create ('Impossible de dépiler: la pile est vide')
end;
Code complet de la pile
La classe Exception est dans la unit :
unit ULifoEvent;
SysUtils
interface
uses classes,Dialogs, SysUtils;
type
DelegateLifo=procedure(Sender:TObject; s:string)of object;
PileVideException= class(Exception)
end;
La classe d'exception personnalisée :
ClassLifo=class(TList) PileVideException
private
FOnEmpiler:DelegateLifo;
FOnDepiler:DelegateLifo;
public
function Est_Vide :boolean;
procedure Empiler(elt:string);
procedure Depiler(var elt:string);
property OnEmpiler:DelegateLifo read FOnEmpiler write FOnEmpiler;
property OnDepiler:DelegateLifo read FOnDepiler write FOnDepiler;
end;
ClassUseLifo=class
public
procedure EmpilerListener(Sender:TObject; s:string);
procedure DepilerListener(Sender:TObject; s:string);
constructor Create;
procedure main;
end;
implementation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 593
procedure ClassLifo.Depiler(var elt:string);
begin
if not Est_Vide then
begin
elt:=string(self.First);
self.Delete(0);
self.Pack;
self.Capacity:=self.Count;
if assigned(FOnDepiler) then
FOnDepiler(self,elt )
end
else raisePileVideException.Create ('Impossible de dépiler: la pile est vide')
end;
Instanciation d'un objet de type :
procedure ClassLifo.Empiler(elt:string);
PileVideException
begin
Et lancement de cet objet d'exception.
self.Insert(0 , PChar(elt));
if assigned(FOnEmpiler) then
FOnEmpiler(self,elt )
end;
function ClassLifo.Est_Vide:boolean;
begin
result:= self.Count=0;
end;
{ClassUseLifo}
constructor ClassUseLifo.Create;
begin
inherited;
end;
procedure ClassUseLifo.DepilerListener(Sender: TObject; s:string);
begin
writeln('Onadepile:',s);
end;
procedure ClassUseLifo.EmpilerListener(Sender: TObject; s:string);
begin
writeln('Onaempile:',s);
end;
procedure ClassUseLifo.main;
var
pileLifo:ClassLifo;
ch:string;
begin
pileLifo:=ClassLifo.Create;
pileLifo.OnEmpiler:= EmpilerListener;
pileLifo.OnDepiler:= DepilerListener;
pileLifo.Empiler('[eau]');
pileLifo.Empiler('[terre]');
pileLifo.Empiler('[mer]');
pileLifo.Empiler('[voiture]');
writeln('Depilementdelapile:');
while not pileLifo.Est_Vide do
begin
pileLifo.Depiler(ch);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 594
writeln(ch);
On tente de dépiler alors que la pile a
end;
été entièrement vidée !
writeln('Findudepilement.');
try
pileLifo.Depiler(ch);
Interception d'un objet Ex de type :
writeln(ch);
PileVideException
except on Ex :PileVideExceptiondo begin
Et gestion de son Message.
writeln(Ex.Message );
end;
end;
readln;
end;
end.
Application console Project2.dprinstanciant
un objet de ClassUseLifo et lançant le test de
la pile lifo par invocation de la méthode main.
programProject2;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses SysUtils , UlifoEvent ;
varexecLifo : ClassUseLifo; exécution
begin
execLifo := ClassUseLifo.Create;
execLifo.main
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 595
Ex-4 Code solution pratique : liste chaînée double
unitUDblListChn;
interface
type TListeDble=class
public
TCellDble =class constructorCreate;
public destructorLiberer;
info:string; procedureAjouterLeft(elt:string);
constructorCreer(avant,apres:TCellDble;elt:string); procedureAjouterRight(elt:string);
procedureInsererAvant(cell:TCellDble); procedureInsererLeft(rang:integer;elt:string);
procedureInsererApres(cell:TCellDble); procedureInsererRight(rang:integer;elt:string);
private procedureSupprimerLeft(rang:integer);
next:TCellDble; procedureSupprimerRight(rang:integer);
prec:TCellDble; functionElementFromLeft(rang:integer):string;
end; functionElementFromRight(rang:integer):string;
functionIndexFromLeftOf(elt:string):integer;
functionIndexFromRightOf(elt:string):integer;
functionTete:TCellDble;
functionFin:TCellDble;
functionLongueur:integer;
procedureClear;
functionParcourirLeft:string;
private
head,tail:TCellDble;
Long:integer;
functionCellFromLeftAt(rang:integer):TCellDble;
functionCellFromRightAt(rang:integer):TCellDble;
end;
implementation
{ TCellDble }
constructorTCellDble.Créer (avant,apres:TCellDble;
elt:string ); procedureTCellDble.InsererAvant(cell:TCellDble);
begin varcellPrec:TCellDble;
self.next:=apres; begin
self.prec:=avant; cellPrec:=cell.prec;
self.info:=elt; self.prec:=cellPrec;
end; cell.prec:=self;
cellPrec.next:=self;
procedureTCellDble.InsererApres(cell:TCellDble); self.next:=cell
varcellNext:TCellDble; end;
begin
cellNext:=cell.next;
self.next:=cellNext;
cell.next:=self;
cellNext.prec:=self;
self.prec:=cell
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 596
constructorTListeDble.Create; { TListeDble } functionTListeDble.IndexFromRightOf(elt:string):
begin integer;
head:=TCellDble.Créer (nil,nil,'***'); vari,index:integer;
tail:=TCellDble.Créer (nil,nil,'###'); L:TCellDble;
head.next:=tail; begin
tail.prec:=head; index:=0;
Long:=0; L:=self.tail;
end; fori:=1 tolong+1 do begin
ifL.info=elt then
destructorTListeDble.Liberer; break
begin else
self.Clear; begin
self.head.Free; L:=L.prec;
self.tail.Free; index:=index+1
end; end
end;
functionTListeDble.ElementFromLeft(rang:integer): ifindex>long then
string; index:=0;
varL,Loc:TCellDble; result:=index
compte:integer; end;
begin
if(rang<=Long)and(rang>0) then procedureTListeDble.InsererLeft(rang:integer;
result:=CellFromLeftAt(rang).info elt:string);
else varLoc:TCellDble;
result:='?' begin
end; if(rang<=Long)and(rang>0) then
begin
functionTListeDble.ElementFromRight(rang: Loc:=TCellDble.Creer(nil,nil,elt);
integer):string; Loc.InsererAvant(CellFromLeftAt(rang));
varL,Loc:TCellDble; Long:=Long+1;
compte:integer; end
begin end;
if(rang<=Long)and(rang>0) then
result:=CellFromRightAt(rang).info procedureTListeDble.InsererRight(rang:integer;elt:
else string);
result:='?' varLoc:TCellDble;
end; begin
if(rang<=Long)and(rang>0) then
functionTListeDble.IndexFromLeftOf(elt:string): begin
integer; Loc:=TCellDble.Creer(nil,nil,elt);
vari,index:integer; Loc.InsererApres(CellFromRightAt(rang));
L:TCellDble; Long:=Long+1;
begin end
index:=0; end;
L:=self.head;
fori:=1 tolong+1 do begin procedureTListeDble.SupprimerLeft(rang:integer);
ifL.info=elt then varLoc,Lprec,Lnext:TCellDble;
break begin
else if(rang<=Long)and(rang>0) then
begin begin
L:=L.next; Loc:=CellFromLeftAt(rang);
index:=index+1 Lnext:=Loc.next;
end Lprec:=Loc.prec;
end; Lnext.prec:=Lprec;
ifindex>long then Lprec.next:=Lnext;
index:=0; Loc.Free;
result:=index Long:=Long-1
end; end
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 597
procedureTListeDble.SupprimerRight(rang:integer); procedureTListeDble.AjouterLeft(elt:string);
varLoc,Lprec,Lnext:TCellDble; varL,Loc:TCellDble;
begin begin
if(rang<=Long)and(rang>0) then L:=self.head;
begin Loc:=TCellDble.Creer(L,L.next,elt);
rang:=long-rang+1; L.next.prec:=Loc;
self.SupprimerLeft(rang) L.next:=Loc;
end Long:=Long+1;
end; end;
functionTListeDble.Fin:TCellDble;
begin procedureTListeDble.AjouterRight(elt:string);
result:=self.tail varL,Loc:TCellDble;
end; begin
L:=self.tail;
functionTListeDble.Tete:TCellDble; Loc:=TCellDble.Creer(L.prec,L,elt);
begin L.prec.next:=Loc;
result:=self.head; L.prec:=Loc;
end; Long:=Long+1;
end;
procedureTListeDble.Clear;
varL,Loc:TCellDble; functionTListeDble.CellFromLeftAt(rang:integer):
begin TCellDble;
ifLong>0 then varL,Loc:TCellDble;
begin compte:integer;
L:=self.head; begin
whileAssigned(L) do begin if(rang<=Long)and(rang>0) then
Loc:=L; begin
L:=L.next; L:=self.head;
if(Loc<>head)and(Loc<>tail)then forcompte:=1 torang+1 dobegin
//on n'efface pas la tête et la fin //la tete compte pour une cellule
begin Loc:=L;
Loc.Free ; L:=L.next;
end end;
end; result:=Loc
head.next:=tail; end
tail.prec:=head; else
Long:=0; result:=nil
end end;
end;
functionTListeDble.CellFromRightAt(rang:integer):
functionTListeDble.Longueur:integer; TCellDble;
begin varL,Loc:TCellDble;
result:=Long compte:integer;
end; begin
if(rang<=Long)and(rang>0) then
functionTListeDble.ParcourirLeft:string; begin
varL:TCellDble; L:=self.tail;
sortie:string; forcompte:=1 torang+1 dobegin
begin //la fin compte pour une cellule
L:=self.head; Loc:=L;
sortie:=''; L:=L.prec;
whileAssigned(L) do begin end;
sortie:=sortie+L.info; result:=Loc
L:=L.next; end
end; else
result:=sortie result:=nil
end; end;
end. // fin unit UDblListChn
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 598
Ex-5 Code solution pratique : hiérarchie de quadrilatères
unitUClassQuadrilat;
interface
usesstdctrls;
type Parallelogramme = class (quadrilatere)
cotes=string; private
angles=string; ABC,BCD,CDA,DAB:angles;
public
quadrilatere=class functionPropCotes(x:cotes):string;override;
private functionPropAngles(x:angles):string; virtual;
AB,BC,CD,DA:cotes; procedureAfficheAngles(List:TlistBox);override;
public constructorcreate;override;
functionPropCotes (x:cotes):string; virtual; end;
//--statique car elle sert à tous :
procedureAfficheCotes (List:TlistBox); rectangles = class (parallelogramme)
procedureAfficheAngles (List:TlistBox); virtual; //-- rectangle est déjà une function existante en Delphi!
constructorcreate; virtual; public
end; functionPropAngles(x:angles):string;override;
end;
carre = class (rectangles)
public
functionPropCotes(x:cotes):string;override;
end;
implementation
///////////////// CLASSE QUADRILATERE //////////////// ///////// CLASSE PARALLELOGRAMME ////////////
constructorquadrilatere.create; constructorparallelogramme.create;
begin begin
AB:='AB'; inherited;
BC:='BC'; ABC:='ABC';
CD:='CD'; BCD:='BCD';
DA:='DA'; CDA:='CDA';
end; DAB:='DAB';
end;
functionquadrilatere.PropCotes(x:cotes):string;
begin functionparallelogramme.PropCotes(x:cotes):string;
result:=x+' : quelconque' begin
end; ifx='AB' then
result:=x+' parallèle à CD et AB=CD'
procedurequadrilatere.AfficheCotes(List:TlistBox); else
begin ifx='BC' then
List.Clear; result:=x+' parallèle à DA et BC=DA'
List.Items.Add(PropCotes(AB)); else
List.Items.Add(PropCotes(BC)); ifx='CD' then
List.Items.Add(PropCotes(CD)); result:=x+' parallèle à AB et CD=AB'
List.Items.Add(PropCotes(DA)); else
end; ifx='DA' then
result:=x+' parallèle à BC et DA=BC'
procedurequadrilatere.AfficheAngles(List:TlistBox); end;
begin
List.Clear;
List.Items.Add('angles quelconques')
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 599
// CLASSE PARALLELOGRAMME (suite) // //////////////// CLASSE RECTANGLE //////////////////
functionparallelogramme.PropAngles functionrectangles.PropAngles(x:angles):string;
(x:angles):string; vars:string;
begin begin
ifx='ABC' then s:=inheritedPropAngles(x);
result:='ABC = CDA' result:=s+' = 90°'
else end;
ifx='BCD' then
result:='BCD = DAB' //////////////// CLASSE CARRE //////////////////
else functioncarre.PropCotes(x:cotes):string;
ifx='CDA' then vars:string;
result:='CDA = ABC' begin
else s:=inheritedPropCotes(x);{celui de parallélogramme:
ifx='DAB' then première classe ancêtre où il est surchargé ou défini}
result:='DAB = BCD' if(x='AB') then
end; result:=s+'=BC'
else
procedureparallelogramme.AfficheAngles if(x='bc')then
(List:TlistBox); result:=s+'=CD'
begin else
List.Clear; if(x='cd')then
List.Items.Add(PropAngles(ABC)); result:=s+'=DA'
List.Items.Add(PropAngles(BCD)); else
List.Items.Add(PropAngles(CDA)); if(x='da') then
List.Items.Add(PropAngles(DAB)); result:=s+'=AB'
end; end;
end.
Exemples d'affichages obtenus pour un objet quadrilatère instancié dans chaque type :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 600
Ex-6 Code solution pratique : un TMemoFlash qui clignote
Une unité d'IHM qui instancie un TmemoFlash lorsque l'on clique sur le bouton Button1 :
unit UClassclickMemo;
interface
uses
StdCtrls,ExtCtrls,
Windows, Messages, SysUtils, Variants, Classes, Graphics, Controls, Forms,
Dialogs;
type
TForm1 =class(TForm)
Button1:TButton;
procedureButton1Click(Sender:TObject);
private
{ Private declarations }
public
{ Public declarations }
end;
TMemoFlash=class(TMemo)
private
Tempo:TTimer;
Timing:integer;
procedureflashMemo(Sender:TObject);
procedureClickMemo(Sender:TObject);
public
constructorCreate(AOwner:TComponent);
destructorDestroy;
end;
var
Form1:TForm1;
implementation
{$R *.dfm}
constructorTMemoFlash.Create(AOwner:TComponent);
begin
inherited;
self.Parent:=TWinControl(AOwner);
self.Lines.Append('adresse Owner = '+inttostr((AOwner asTWincontrol).Handle));
self.Lines.Append('adresse Memo = '+inttostr(self.Handle));
Tempo:=TTimer.Create(AOwner);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 601
Tempo.Enabled:=false;
Tempo.Interval:=100;
Tempo.OnTimer:=flashMemo;
self.OnClick:=ClickMemo;
end;
destructorTMemoFlash.Destroy;
begin
Tempo.Free;
inherited;
end;
procedureTMemoFlash.flashMemo(Sender:TObject);
begin
Timing:=Timing+1;
ifTiming<10 then
ifself.color=clyellow then
self.color:=claqua
else
self.color:=clyellow
else
tempo.enabled:=false
end;
procedureTMemoFlash.ClickMemo(Sender:TObject);
begin
Timing:=0;
Tempo.Enabled:=true;
end;
//----------------------------------------------------------------------//
procedureTForm1.Button1Click(Sender:TObject);
varx:TMemoFlash;
begin
x:=TMemoFlash.Create(self);
end;
end.
Ex-7 Code solution pratique : Filtrage avec KeyPress
unit UKeyPress;
//permet le filtrage de caractères en mode clavier à partir d'un TEdit
//(effacement possible seulement à la fin du texte entré)
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
StdCtrls;
type
TForm1 =class(TForm)
EditSaisie:TEdit;
MemoApresFiltrage:TMemo;
EditFiltre:TEdit;
Label1:TLabel;
Label2:TLabel;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 602
Label3:TLabel;
procedureEditSaisieKeyPress(Sender:TObject;varKey:Char);
procedureEditSaisieClick(Sender:TObject);
procedureFormCreate(Sender:TObject);
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
LeTexte:string; //contient le texte entré au clavier
procedureTexteSansBackSp(varEntree:string;car:char);
procedureTexteAvecBackSp(varEntree:string;car:char);
end;
var
Form1:TForm1;
implementation
{$R *.dfm}
procedureTForm1.TexteSansBackSp(varEntree:string;car:char);
//ne traite pas le backspace
begin
ifcar<>#13 then
begin
ifcar in['a'..'z']+['A'..'Z'] then
begin
Entree:=Entree+car;
EditFiltre.Text:=Entree
end
end
else
begin
MemoApresFiltrage.Lines.Add(Entree);
Entree:='';
EditSaisie.Text:=''
end
end;
procedureTForm1.TexteAvecBackSp(varEntree:string;car:char);
//traitement du backspace à partir de la fin du texte
begin
if(ord(car)=8)and(length(EditSaisie.Text)<>0) then
ifEditSaisie.Text[length(EditSaisie.Text)] in['a'..'z']+['A'..'Z'] then
begin
delete(Entree,length(Entree),1); //on efface le dernier caractère
EditFiltre.Text:=Entree //on recopie le nouveau texte
end;
TexteSansBackSp(Entree,car)
end;
{----------------------------------------------------------------------------------------}
procedureTForm1.EditSaisieKeyPress(Sender:TObject;varKey:Char);
//filtrage des lettres non accentuées seulement
begin
TexteSansBackSp(LeTexte,Key);
//TexteAvecBackSp(LeTexte,Key);
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 603
procedureTForm1.EditSaisieClick(Sender:TObject);
begin
EditSaisie.SelStart:=length(EditSaisie.text) //replace systématiquement le curseur à la fin
end;
procedureTForm1.FormCreate(Sender:TObject);
begin
EditSaisie.SetFocus
end;
End.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 604
Chapitre 6 : Utiliser des grammaires
pour programmer
6.1.Programmation avec les grammaires de type 2
 programmation par les grammaires
 C-grammaire et automate à pile de mémoire
6.2.Automates et grammaires de type 3
 automates pour les grammaires de type 3
 implantation d'un automate d'état fini en pascal
 déterministe à partir des règles
 déterministe à partir de sa table des transitions
 non-déterministe à partir des règles
 automate pour les identificateurs
 automate pour les constantes numériques
6.3.Projet d'interpréteur de micro-langage
 la grammaire du micro-langage
 construction de l'analyseur
 construction de l'interpréteur
6.4.Projet d'indentateur de code Delphi
 spécifications
 architecture
 implantation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 605
6.1 Programmation avec des
C-grammaires
Plan du chapitre:
1. Programmation par les grammaires
1.1Méthode pratique de programmation avec un langage récursif
1.2Application de la méthode : un mini-français
2. C-grammaire et automate à pile de mémoire
2.1 Définition d’un automate à pile
2.2 Algorithme de fonctionnement d’un automate à pile
2.3 Programme Pascal d’un automate à pile
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 606
1. Programmation par les grammaires
( programme en Delphi et Java)
D’un point de vue pratique, les grammaires sont un outil abstrait puissant. Nous avons vu
qu’elles permettaient de décrire des langages de quatre catégories. Elles servent aussi :
soit à générer des phrases dans le langage engendré par la grammaire (en ce sens elles

permettent la programmation),
soit à analyser un énoncé quelconque pour savoir s’il appartient ou non au langage

engendré par la grammaire (en ce sens elles permettent la construction des analyseurs et
des compilateurs).
Nous adoptons ici le point de vue " mode génération " d’une grammaire afin de s’en servir
comme d’un outil de spécification sur les mots du langage engendré par cette grammaire. On
appelle aussi cette démarche programmation par la syntaxe.
Nous nous restreindrons au C-grammaires et aux grammaires d’états finis.
Soit G = (V ,V ,S,R), une telle grammaire et L(G) le langage engendré par G.
N T
Objectif: Nous voulons construire un programme qui nous exhibe sur l’écran des mots du
langage L(G).
1.1 Méthode pratique de programmation avec un langage récursif
G = (V ,V ,S,R)  traduction en programme pratique en langage X générateur de mots.
N T
La grammaire G est supposée ne pas contenir de règle récursive gauche ( du genre   ,
sinon il faut essayer de la changer ou abandonner.
1° Tous les éléments du vocabulaire auxiliaire V deviennent les noms d’un bloc-procédure du programme.
N
2°Le vocabulaire terminal V est décrit soit par un type prédéfini du langage X s’il est simple, sinon par une
T
structure de donnée et un TAD.
3°Toutes les règles de G sont traduites de cette manière :
3.1°le symbole de V de la partie Gauche de la règle indique le nom du bloc-procédure que l’on va implanter.
N
3.2°la partie droite d’une règle correspond à l’implémentation du corps du bloc-procédure, pour chaque
symbole  de cette partie droite si c’est :
 un élément de V , il est traduit par une écriture immédiate de sa valeur (généralement un écrire()
T
traduit dans le langage X).
 un élément de V , il est traduit par un appel au bloc-procédure du même nom que lui.
N
4°Le bloc-procédure représentant l’axiome S est appelé dans le programme principal. Chaque appel de S
fournira un mot du langage L(G).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 607
Afin de bien persuader le lecteur de la non dépendance de la méthode vis à vis du langage
nous construisons l'exemple en parallèle en Delphi et en Java.
Exemple fictif :
grammaire Traduction en Delphi Traduction en Java
G = ( V ,V ,S, R )
N T
V = { S, A, B } V procedureS ; V voidS( ) ;
N N N
V = { a, b } V TypeVt = char ; V  char;
T T T
Axiome: S procedureA ; voidA( ) ;
Règles: procedureB ; voidB( ) ;
......
k : S aAbBb
La règle k est traduite par l’implantation du corps du bloc-procédure associé à l’axiome S
(partie gauche):
règle Traduction en Delphi Traduction en Java
procedureS ; voidS ( ) {
begin
writeln(‘a’) ; System.out.println('a');
A ; A( ) ;
writeln(‘b’) ; System.out.println('b');
k : S aAbBb
B ; B( ) ;
writeln(‘b’) ;
end; }
Le lecteur comprend ici le pourquoi de la contrainte de règles non récursives gauches (du
genre A  A ), le bloc-procédure s’écrirait alors :
règle Traduction en Delphi Traduction en Java
procedureA ; voidA ( )
begin {
A  A A ; A( ) ;
... ...
end; }
Ce qui conduirait le programme à un empilement récursif infini du bloc-procédure A (limité
par la saturation de la pile d’exécution de la machine avec production d'une exception de
débordement de pile).
1.2 Application de la méthode : un mini-français
Etant donné G une grammaire d’un sous-ensemble du français dénommé mini-fr.
G = (V ,V ,S,R)
N T
V ={le, un, chat, chien, aime, poursuit, malicieusement,
T
joyeusement, gentil, noir, blanc, beau, '.'}
V = { phrase, GN, GV, Art, Nom, Adj, Adv, verbe }
N
Axiome :  phrase 
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 608
Règles :
.
1 :  phrase    GN   GV   GN 
2 :  GN    Art   Adj   Nom 
3 :  GN    Art   Nom   Adj 
4 :  GV    verbe  |  verbe   Adv 
5 :  Art   le | un
6 :  Nom   chien | chat
7 :  verbe   aime | poursuit
8 :  Adj   blanc | noir | gentil | beau
9 :  Adv   malicieusement | joyeusement
Traduisons à l’aide de la méthode précédente, cette grammaire G en un programme Delphi
générant des phrases de L(G).
A) les procédures du programme
Chaque élément de V est associé à une procédure :
N
V = {phrase, GN, GV, Art, Nom, Adj, Adv, verbe}
N
V Traduction en Delphi Traduction en Java
N
procedure phrase; void phrase()
procedure GN; void GN()
V = {phrase, GN, GV, procedure GV; void GV()
N
procedure Art; void Art()
Art, Nom, Adj, Adv,
procedure Nom; void Nom()
verbe}
procedure Adj; void Adj()
procedure Adv; void Adv()
procedure verbe; void verbe()
B) les types de données associés à V
T
Nous utilisons la structure de tableau de chaînes, commode à cause de sa capacité d’accès
direct pour stocker les éléments de V . Toutefois, au lieu de ne prendre qu’un seul tableau de
T
chaînes pour V tout entier, nous partitionnons V en 5 sous-ensembles disjoints :
T T
V = tnom  tadjectif  tarticle  tverbe  tadverbe
T
où :
tnom={ chat, chien } tadjectif={ blanc, noir, gentil, beau }
tarticle ={ le, un } tverbe ={ aime, poursuit }
tadverbe={ malicieusement, joyeusement }
Spécification d’implantation en Delphi :
Ces cinq ensembles sont donc représentés en Delphi chacun par un tableau de chaînes. Nous
définissons le type mot comme le type général, puis cinq tableaux de type mot.
const
Maxnbmot=4; // nombre maximal de mots dans un tableau
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 609
type
mot = array[1..Maxnbmot]of string;
champs
tnom, tadjectif, tarticle ,tverbe, tadverbe : mot;
Nous construisons une classe que nous nommons Gener_fr qui est chargée de construire et
d'afficher une phrase du langage mini-fr :
Tous les champs seront privés la seule méthode publique est la méthode phrase qui traduit
l'axiome de la grammaire et qui lance le processus de génération et bienentendu le
constructeur d'objet de la classe qui est obligatoirement publique.
Etat de la classe à ce niveau de construction :
const
Maxnbmot=4; // nombre maximal de mots dans un tableau
type
mot = array[1..Maxnbmot]of string;
Gener_fr = class
private
tnom, tadjectif, tarticle, tverbe, tadverbe : mot;
procedureGN;
procedureGV;
procedureArt;
procedureNom;
procedureAdj;
procedureAdv;
procedureverbe;
public
constructorCreer; // constructeur d'objet
procedurephrase; // axiome de la grammaire
end;
Spécification d’implantation en Java : Les spécifications sont les mêmes qu'en Delphi
Etat de la classe Java à ce niveau de construction :
class Gener_fr {
final int Maxnbmot=4; // nombre maximal de mots dans un tableau
private String[ ] tnom ;
private String[ ] tadjectif ;
private String[ ] tarticle ;
private String[ ] tverbe ;
private String[ ] tadverbe ;
private voidGN ( ){ }
private voidGV ( ) { }
private voidArt ( ) { }
private voidNom ( ) { }
private voidAdj ( ) { }
private voidAdv ( ) { }
private voidverbe ( ) { }
public voidphrase ( ) { } // axiome de la grammaire
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 610
C) Initialisation des données associées à V
T
Un ensemble de méthodes de chargement est élaboré afin d’initialiser les contenus des
différents tableaux, ce qui permet de changer aisément leur contenu, voici dans la classe
Gener_fr les méthodes Delphi associées :
procedureGener_fr.initnom; procedureGener_fr.initverbe;
begin begin
tnom[1]:='chat'; tverbe[1]:='poursuit';
tnom[2]:='chien'; tverbe[2]:='aime';
end; end;
procedureGener_fr.initadjectif;
begin procedureGener_fr.initarticle;
tadjectif[1]:='beau'; begin
tadjectif[2]:='gentil'; tarticle[1]:='le';
tadjectif[3]:='noir'; tarticle[2]:='un';
tadjectif[4]:='blanc'; end;
end;
procedureGener_fr.initadverbe;
begin
tadverbe[1]:='malicieusement';
tadverbe[2]:='joyeusement';
end;
Ces cinq méthodes sont appelées dans une méthode générale d’initialisation du vocabulaire
V tout entier.
T
procedureGener_fr.initabl;
begin
initnom;
initarticle;
initverbe;
initadjectif
end;
Initialisation des contenus en Java :
voidinitnom ( ) voidinitverbe ( )
{ {
tnom[0] ="chat"; tverbe[0] = "poursuit";
tnom[1] = "chien"; tverbe[1] = "aime";
} }
voidinitadjectif ( )
{ voidinitarticle ( )
tadjectif[0] = "beau"; {
tadjectif[1] = "gentil"; tarticle[0] = "le";
tadjectif[2] = "noir"; tarticle[1] = "un";
tadjectif[3] = "blanc"; }
}
voidinitabl ( ){
voidinitadverbe ( )
initnom ( );
{
initarticle ( );
tadverbe[0] = "malicieusement";
initverbe ( );
tadverbe[1] = "joyeusement";
initadjectif ( );
}
initadverbe ( );
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 611
Nous avons besoin d’une fonction de tirage aléatoire lorsqu’il se présente un choix à faire
entre plusieurs règles dérivant du même élément de V , comme dans la règle suivante :
N
règle 4 :  GV    verbe |  verbe  Adv
où nous trouvons deux cas de dérivation possible pour le groupe verbal GV :
soit < verbe >,
soit < verbe > < Adv >
Le programme devra procéder à un choix aléatoire entre l’une ou l’autre des dérivations
possibles.
Nous construisons une méthode Alea qui reçoit en entrée un entier indiquant le nombre n de
choix possibles et qui renvoie une valeur aléatoire comprise entre 1 et n.
Une implantation possible:
Delphi Java
privateRandom ObjAlea = newRandom();
functionGener_fr.Alea(n:integer):integer;
begin
intAlea (intn) {
result := trunc(random*100)mod n+1;
returnObjAlea.nextInt(n);
end;
}
D) Traduction de chacune des règles de G
Nous traduisons en employant la méthode proposée règle par règle.
REGLE
.
1 :  phrase    GN   GV   GN 
Nous construisons le corps de la méthode phrase qui est la partie gauche de la règle. Les
instructions correspondent aux appels des procédures GN, GV.
Delphi Java
procedureGener_fr.phrase; voidphrase ( )
begin {
GN; GN ( );
GV; GV ( );
GN; GN ( );
writeln('.') System.out.println('.') ;
end; }
REGLE
2 :  GN    Art   Adj   Nom 
3 :  GN    Art   Nom   Adj 
Nous traitons ensemble ces deux règles car elles correspondent à la même procédure de
génération du groupe nominal GN.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 612
Ici nous avons un tirage aléatoire à faire pour choisir laquelle des deux dérivations le
programme utilisera.
Delphi Java
procedureGener_fr.GN; voidGN ( )
begin {
ifAlea(2)=1 then // pour règle 3 if(Alea(2) ==1) // pour règle 3
begin {
Art; Art ( );
Nom; Nom ( );
Adj Adj ();
end }
else // pour règle 2 else // pour règle 2
begin {
Art; Art ( );
Adj; Adj ( );
Nom Nom ( );
end }
end ; }
REGLE
4 :  GV    verbe  |  verbe   Adv 
Dans ce cas nous avons aussi à faire procéder à un tirage aléatoire afin de choisir soit :
la dérivation  GV    verbe 
ou bien la dérivation  GV    verbe   Adv 
Delphi Java
procedureGener_fr.GV; voidGV ( )
begin {
ifAlea(2)=1 then // règle: <verbe > if(Alea(2) ==1) // règle: <verbe >
Verbe Verbe ( );
else // règl:e <verbe ><Adv >. else // règl:e <verbe ><Adv >.
begin {
Verbe; Verbe ( );
Adv Adv ( );
end }
end; }
Les règles suivantes étant toutes des règles terminales, elles sont donc traitées comme le
propose la méthode : chaque règle terminale est traduite par un writeln(a). Lorsqu’il y a
plusieurs choix possibles, là aussi nous procédons à un tirage aléatoire afin d’emprunter l’une
des dérivations potentielles.
REGLE
5 :  Art   le | un
6 :  Nom   chien | chat
7 :  verbe   aime | poursuit
8 :  Adj   blanc | noir | gentil | beau
9 :  Adv   malicieusement | joyeusement
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 613
Delphi Java
procedureGener_fr.Art; voidArt ( )
begin {
write( tarticle[Alea(2)],' ' ) System.out.print(tarticle[Alea(2)]+' ' ) ;
end; }
procedureGener_fr.Adj; voidAdj ( )
begin {
write(tadjectif[Alea(4)],' ') System.out.print(tadjectif [Alea(4)]+' ' ) ;
end; }
procedureGener_fr.Verbe; voidVerbe ( )
begin {
write(tverbe[Alea(2)],' ') System.out.print(tverbe [Alea(2)]+' ' ) ;
end; }
procedureGener_fr.Nom; voidNom ( )
begin {
write(tnom[Alea(2)],' ') System.out.print(tnom [Alea(2)]+' ' ) ;
end; }
procedureGener_fr.Adv; voidAdv ( )
begin {
write(tadverbe[Alea(2)],' ') System.out.print(tadverbe [Alea(2)]+' ' ) ;
end; }
Le programme principal se bornera à appeler la procédure phrase (l’axiome de la grammaire)
à chaque fois que nous voulons engendrer une phrase. Ci-dessous dans le tableau de gauche
nous listons la classe Gener_fr Delphi comportant toutes les méthodes précédentes et le
programme d'instanciation d'un objet de cette classe permettant la génération aléatoire de
phrases. A l'identique dans le tableau de droite, nous listons la classe Gener_fr Java, puis une
autre classe principale générant une suite de phrases aléatoires :
Classe Delphi Classe Java
unitUclassGenerFr; importjava.util.Random;
interface class Gener_fr
const Maxnbmot=4; {
type mot=array[1..Maxnbmot]ofstring; finalintMaxnbmot=4;
private String[ ] tnom =newString[Maxnbmot];
Gener_fr =class private String[ ] tadjectif =newString[Maxnbmot];
private private String[ ] tarticle =newString[Maxnbmot];
tnom,tadjectif,tarticle,tverbe,tadverbe: mot; private String[ ] tverbe =newString[Maxnbmot];
procedureinitnom; private String[ ] tadverbe =newString[Maxnbmot];
procedureinitverbe; privateRandom ObjAlea =newRandom();
procedureinitadverbe; publicGener_fr( )
procedureinitadjectif; {
procedureinitarticle; initabl ();
procedureinitabl; }
functionAlea(n:integer):integer; privatevoidinitnom ()
procedureArticle; {
procedureNom; tnom[0] ="chat";
procedureAdjectif; tnom[1] ="chien";
procedureAdverbe; }
procedureVerbe; privatevoidinitadjectif ()
procedurefin; {
procedureGrp_Nom; tadjectif[0] ="beau";
procedureGrp_Verbal; tadjectif[1] ="gentil";
public tadjectif[2] ="noir";
constructorCreer; tadjectif[3] ="blanc";
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 614
procedurephrase; }
end; privatevoidinitadverbe ()
{
implementation tadverbe[0] ="malicieusement";
tadverbe[1] ="joyeusement";
procedureGener_fr.initnom;begin }
tnom[1]:='chat';
tnom[2]:='chien'; privatevoidinitverbe ()
end; {
tverbe[0] ="poursuit";
procedureGener_fr.initverbe;begin tverbe[1] ="aime";
tverbe[1]:='poursuit'; }
tverbe[2]:='aime'; privatevoidinitarticle ()
end; {
tarticle[0] ="le";
procedureGener_fr.initadverbe;begin tarticle[1] ="un";
tadverbe[1]:='malicieusement'; }
tadverbe[2]:='joyeusement'; privatevoidinitabl ()
end; {
initnom ();
procedureGener_fr.initadjectif;begin initarticle ();
tadjectif[1]:='beau'; initverbe ();
tadjectif[2]:='gentil'; initadjectif ();
tadjectif[3]:='noir'; initadverbe ();
tadjectif[4]:='blanc'; }
end; intAlea(intn)
{
procedureGener_fr.initarticle;begin returnObjAlea .nextInt(n);
tarticle[1]:='le'; }
tarticle[2]:='un'; privatevoidGN ()
end; {
if(Alea(2)==1)// pour règle 3
procedureGener_fr.initabl;begin {
Randomize; Art ();
initnom; Nom ();
initarticle; Adj ();
initverbe; }
initadverbe; else// pour règle 2
initadjectif {
end; Art ();
Adj ();
functionGener_fr.Alea(n:integer):integer; Nom ();
begin }
Alea:=random(n)+1;
end; }
privatevoidGV ()
procedureGener_fr.Article;begin {
write(tarticle[Alea(2)],' ') if(Alea(2)==1)// règle: < verbe >
end; Verbe ();
else// règle: < verbe > < Adv >
procedureGener_fr.Nom;begin {
write(tnom[Alea(2)],' ') Verbe ();
end; Adv ();
}
procedureGener_fr.Adjectif;begin
write(tadjectif[Alea(4)],' ') }
end; privatevoidArt ()
{
procedureGener_fr.Adverbe;begin System.out.print(tarticle[Alea(2)]+'' );
write(tadverbe[Alea(2)],' ') }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 615
end;
privatevoidNom ()
procedureGener_fr.Verbe;begin {
write(tverbe[Alea(2)],' ') System.out.print(tnom[Alea(2)]+'' );
end; }
procedureGener_fr.fin;begin privatevoidAdj ()
writeln('.') {
end; System.out.print(tadjectif[Alea(4)]+'' );
}
procedureGener_fr.Grp_Nom;begin
ifAlea(2)=1 then privatevoidAdv ()
begin {
Article; System.out.print(tadverbe[Alea(2)]+'' );
Nom; }
Adjectif
end privatevoidVerbe ()
else {
begin System.out.print(tverbe[Alea(2)]+'' );
Article; }
Adjectif;
Nom privatevoidfin()
end {
.
System.out.println(' ');
end;
}
procedureGener_fr.Grp_Verbal;begin
ifAlea(2)=1 then
publicvoidphrase() // axiome de la grammaire
Verbe
{
else
GN ();
begin
GV ();
Verbe;
GN ();
Adverbe
fin();
end
}
end;
}
procedureGener_fr.phrase;begin
Grp_Nom;
Grp_Verbal;
Grp_Nom;
fin
end;
constructorGener_fr.Creer;begin
initabl;
end;
end.
Utiliser la classe Delphi Utiliser la classe Java
publicclassUtiliseGenerFr
program ProjGenerFr;
{
publicstaticvoidmain(String[] args)
{$APPTYPE CONSOLE}
{
Gener_fr miniFr =newGener_fr();
uses
for(inti=0;i<10;i++)
SysUtils,
miniFr.phrase();
UclassGenerFr in'UclassGenerFr.pas';
}
var
}
miniFr:Gener_fr;
i:integer;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 616
begin
miniFr:=Gener_fr.Creer;
fori:=1 to20 do
miniFr.phrase;
readln
end.
2. C-grammaires et automates à pile de mémoire
Une C-grammaire est une grammaire de type 2 dans la classification de Chomsky.
Nous adoptons maintenant l’autre point de vue, " mode analyse " d’une grammaire, pour s’en
servir comme d’un outil de spécification sur la reconnaissance des mots du langage engendré
par cette grammaire. Cette partie est appelée l’analyse syntaxique.
Dans le cas d’une grammaire de type 3, ce sont les automates d’états finis qui résolvent le
problème. Comme ils sont faciles à faire construire par un débutant, nous les avons détaillés
dans un paragraphe qui leur est consacré spécifiquement. Dans le cas où G est de type 2 sans
être de type 3, nous allons esquisser la solution du problème en utilisant les automates à pile
sans fournir de méthodes générales sur leur construction systématique. L’écriture des
analyseurs à pile fait partie d’un cours sur la compilation qu’il n’est donc pas question de
développer auprès du débutant. Il est toutefois possible de montrer dans le cadre d'une solide
initiation sur des exemples bien choisis et simples que l’on peut programmer de tels
analyseurs.
Nous retiendrons le côté formateur du principe général de la reconnaissance des mots d’un
langage par un ordinateur, aussi bien par les automates d’états finis que par les automates à
pile. Nous trouverons aussi une application pratique et intéressante de tels automates dans le
filtrage des données. Enfin, lorsque nous élaborerons des interfaces, la reconnaissance de
dialogues simples avec l’utilisateur sera une aide à la convivialité de nos logiciels.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 617
2.1 Définition d’un automate à pile
Un automate à pile est caractérisé par la donnée de six éléments :
A = (V , E, q0, F, µ , V , )
T p
où :
E= ensemble des états (card E est fini)
q0  E (q0 , est appelé l’état initial).
E  F ( F, est appelé l’ensemble des états finaux).
V =Vocabulaire terminal, contient l’élément #.
T
V =Vocabulaire de la pile, contient toujours 2 éléments spéciaux (notés  et Nil).
p
  V (symbole initial de pile) et Nil  V
p p
µ : V * x E x V  E x Vp’ *( µ est appelé fonction de transition de A )
T p
avec : Vp’* = ( Vp  { # })* ( monoïde sur Vp  {#} )
Une transition (ou encore règle de transition) a donc la forme suivante :
µ : (a , q , )  µ(a , q , ) = (q , x )
j i j i k n
Nous trouvons dans ces automates, une pile (du type pile LIFO) dans laquelle l’automate va
ranger des symboles pendant son analyse.
2.2 Algorithme de fonctionnement d’un automate à pile
En pratique, afin de simplifier les programmes à écrire, nous définirons et utilisons par la suite
un vocabulaire de pile V normalisé ainsi :
p
V = V ’ = V  {#}  {  , Nil }
p p T
Intérêt de la notion d’automate :
C’est la fonction de transition qui est l’élément central d'un automate, elle doit être définie de
manière à permettre d’analyserun mot de V *, et aussi de décider de l’appartenance ou
T
non d’un mot à un certain langage. Ce langage d’appartenance est appelé le langage reconnu
par l’automate.
Nous construisons notre automate à pile comme étant un dispositif physique muni :
d’une bande d’entrée (de papier, ou magnétique par exemple) composée de cases ne

pouvant contenir chacune qu’un seul symbole de V à la fois,
T
d'une autre bande de pile composée de cases ne pouvant contenir chacune qu’un seul

symbole de V à la fois,
p
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 618
de deux têtes de lecture ou écriture de symboles :

l'une de lecture capable de reconnaître des éléments du vocabulaire terminal V dans
 T
chaque case de la bande d'entrée, et possédant plusieurs états. La tête de lecture se
déplace de gauche à droite d’une case à la fois,
l'autre tête de lecture/écriturecapable de lire ou d'écrire des éléments du vocabulaire

de pile V dans chaque case de la bande de pile, cette tête se déplace dans les deux
p
sens, mais d'une seule case à la fois.
Bande d'entrée
Etat de l'automate
Tête de lecture
Tête de lecture/écriture
Bande de Pile
fig - un automate à pile
Les règles de transitions spécifient la manipulation de la bande d'entrée et de la pile de

l'automate.
L’algorithme de fonctionnement d'un tel automate est le suivant :
On fournit un mot que l’on écrit symbole par symbole de gauche à droite dans chaque case de
l’automate (par exemple avec V ={a,b} le mot aaaaabbbbb):
T
L’automate est mis à l’état initial q , sa tête de lecture d'entrée est positionnée sur la première
0
case à gauche de la bande d'entrée(1ersymbole du mot à reconnaître), la pile est initialisée
avec le symbole  au sommet :
Bande d'entrée
contenant le mot
aaaaabbbbb
Etat intial q
0
Bande de Pile
vide au départ
La tête de lecture se déplace par examen des règles de transition de l’automate en y

rajoutant l’examen du sommet de la pile. Le triplet (a, q,) enclenche le processus de
j i
recherche d’une transition possible dans la partie gauche de la liste des règles de
transitions de µ (il y a recherche de la transition µ : (a , q , )  ......).
j i
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 619
Supposons que la case contienne le symbole
a que la tête soit à l’état q , et que le sommet
j i
de pile ait pour valeur 
La transition (a , q , )  q , x ) signifie que l’automate peut passer de l’état q à
 j i k n i
l’état q à condition que le mot d’entrée débute par la chaîne préfixe a élément de V *
k j T
(notons que la chaîne a peut être réduite par sa définition à un seul élément de V , ce qui
j T
est généralement le cas pratique) et que la chaîne  de Vp se trouve en sommet de pile. Le
résultat de la transition fait que le symbole a est lu et donc reconnu, que la tête d'entrée
j
pointe vers le symbole suivant de la bande d'entrée, que le sommet de la pile a été
remplacé par la chaîne x (donc l'élément x a été empilé à la pile), que l'état de l'automate
n n
a changé et qu'il vaut maitenant q , enfin que la tête de pile pointe sur le nouveau sommet
k
:
(a , q , ) q , x )
j i k n
La transition (a, q , ) ( q , Nil ) signifie pour l’automate de ne rien faire dans la
 j i k
pile. Le résultat de la transition fait que l'état de l'automate passe de q à q et que la tête
i k
d'entrée pointe sur le symbole suivant de la bande d'entrée :
(a , q , ) (q , Nil)
j i k
la transition (a, q , ) ( q , # ) signifie effacer l’actuel sommet de pile et pointer sur
 j i k
l’élément d’avant dans la pile (ce qui revient à dépiler la pile). Le résultat de la transition
fait que l'état de l'automate passe de q à q et que la tête d'entrée pointe sur le symbole
i k
suivant de la bande d'entrée :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 620
(a , q , ) ( q , # )
j i k
Le mot est reconnu si l’automate rencontre une règle de transition de la forme

(# , q , )  ( q ,Nil ), où q est un état final. L'automate s’arrête alors.
i f f
Mot reconnu !
(#, q , )  ( q , # )
i f
Si la recherche de la transition µ : (a , q ,)  ......ne donne pas de résultat on dit que
 j i
l'auomate bloque : le mot n'est pas reconnu.
Exemple :
E= {e0,e1,e2}
e0 E (e0 , état initial)
F={e2} (F, état final e2)
V = {a,b,#}
T
V = {a,b,#,,Nil}
p
Règles de transitions:
( a , e0,  )  ( e0, a )
( a, e0, a )  ( e0, a )
( b, e0, a )  ( e1, # )
( b, e1, a ) ( e1, # )
( # , e1,  )  ( e2, Nil )
Fonctionnement sur un exemple: reconnaissance du mot aaabbb :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 621
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Propriété :
Un langage est un C-langage (engendré par une C-grammaire) ssi il est
accepté par un automate à pile.
L’automate précédent reconnaît le C-langage L suivant :
L = {anbn}(a...ab...b,n symboles a concaténés à n symboles b, n 1) sur l’alphabet V ={a,b}
T
dont une C-grammaire G est :
V = { a , b }
T
V = { S , A }
N
Axiome: S
Règles :
1 : S  aSb
2 : S  ab
2.3 Programme Delphi d’une classe d'automate à pile
Nous utilisons une classe de pile Lifo ClassLifo événementielle, déjà définie auparavant pour
représenter la pile de l'automate. Afin que la pile Lifo de l'automate gère facilement des
éléments de type string, au lieu de la faire dériver du type List de Delphi, nous proposons de
la dériver du type TStringList qui est une classe de liste de chaînes :
ClassLifo =class(TStringList) procedure Depiler (varelt :string) ;
private procedureEffacerPile;
FOnEmpiler :DelegateLifo ; procedureAfficherPile;
FOnDepiler :DelegateLifo ; propertySommet:stringreadgetSommet;
functiongetSommet:string; property OnEmpiler :DelegateLifo read FOnEmpiler
public write FOnEmpiler ;
strPile:string; property OnDepiler :DelegateLifo read FOnDepiler
function Est_Vide :boolean; write FOnDepiler ;
procedure Empiler (elt :string) ; end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 622
Nous construisons une classe abstraite d'automate à pile AutomateAbstrqui implante toutes
fonctionnalités d'un automate à pile, mais garde abstraite et virtuelle la méthode transition
qui contient les règles de transitions de l'automate, ceci afin de déléguer son implementation à
chaque classe d'automate particulier. Chaque classe fille héritant de AutomateAbstr
redéfinira la méthode virtuelle transition.
Agrégation forte
La méthode abstraite
virtuelle dans la classe
mère.
La méthode abstraite
redéfinie dans la classe fille.
Code complet de la classe pile de l'automate
unit ULifoEvent ;
interface
uses classes,Dialogs, SysUtils ;
type
DelegateLifo = procedure ( Sender: TObject ; s :string )of object ;
PileVideException = class (Exception)
end;
ClassLifo = class (TStringList)
private
FOnEmpiler : DelegateLifo ;
FOnDepiler : DelegateLifo ;
function getSommet:string;
public
strPile:string;
function Est_Vide : boolean ;
procedure Empiler (elt : string ) ;
procedure Depiler (var elt : string ) ;
procedure EffacerPile;
procedure AfficherPile;
property Sommet:string read getSommet;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 623
property OnEmpiler : DelegateLifo read FOnEmpiler write FOnEmpiler;
property OnDepiler : DelegateLifo read FonDepiler write FOnDepiler;
end;
implementation
procedure ClassLifo.AfficherPile;
var i:integer;
begin
if self.count<>0 then
for i:=0 to self.Count-1 do
write(self.Strings[i],' ');
writeln
end;
procedure ClassLifo.Depiler(var elt : string ) ;
begin
if not Est_Vide then
begin
elt :=self.Strings[0] ;
strPile:='';
self.Delete(0) ;
if assigned(FOnDepiler) then
FOnDepiler ( self ,elt )
end
else
raise pilevideexception.create ('impossible de dépiler: pile vide' )
end;
procedure ClassLifo.Empiler(elt : string ) ;
begin
self.Insert(0 , elt) ;
if assigned(FOnEmpiler) then
FOnEmpiler ( self ,elt )
end;
procedure ClassLifo.EffacerPile;
begin
self.Clear;
end;
function ClassLifo.Est_Vide : boolean ;
begin
result := self.Count = 0 ;
end;
function ClassLifo.getSommet: string;
begin
result := self.Strings[0]
end;
end.
Code complet des classes AutomateAbstr
et AutomatePile
unit UAutomPile;
interface
uses ULifoEvent;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 624
type
etat=-1..20;
Vt=char;
Vp=char;
AutomateAbstr=class
private
EtatFinal:1..20;
Fmot:string;
pile:ClassLifo;
procedure setMot(s:string);
function getMot:string;
procedure init_pile;
protected
procedure transition(ai:Vt;qj:etat;alpha:Vp; var qk:etat;
var beta:vp); virtual; abstract;
public
property Mot:string read getmot write setMot;
procedure Analyser;
constructor Create(fin:integer);
destructor Destroy;override;
end;
AutomatePile=class(AutomateAbstr)
protected
procedure transition(ai:Vt;qj:etat;alpha:Vp; var qk:etat;
var beta:vp); override;
end;
implementation
{---- AutomateAbstr ----}
const
omega='$';
non=-1;
knil='@';
constructor AutomateAbstr.Create(fin:integer);
begin
pile:=ClassLifo.Create;
self.init_pile;
if fin in [1..20] then
EtatFinal:=fin
else
EtatFinal:=20;
Fmot:='#';
end;
destructor AutomateAbstr.Destroy;
begin
pile.Free;
inherited;
end;
function AutomateAbstr.getMot: string;
begin
result:= Fmot;
end;
procedure AutomateAbstr.setMot(s: string);
var long:integer;
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 625
long:=length(s);
if long<>0 then
begin
if s[long]<>'#' then
Fmot:=s+'#';
end
else
fmot:='#';
end;
procedure AutomateAbstr.init_pile;
begin
pile.EffacerPile;
pile.Empiler(omega);
end;
procedure AutomateAbstr.Analyser;
var
q:etat;
numcar:integer;
carPile:Vp;
s:String;
begin
q:=0;
numcar:=1;
init_pile;
while (q<>non)and(q<>EtatFinal) do
begin
transition(Fmot[numcar],q,pile.Sommet[1],q,carPile);
pile.AfficherPile;
numcar:=numcar+1;
if carPile='#' then
pile.Depiler(s)
else
if (carpile='a')or(carpile='b') then
pile.Empiler(carPile);
end;
if (q=etatfinal)and(carpile=knil) then
writeln('chaine reconnue !')
else
writeln('blocage, chaine non reconnue !')
end;
{---- AutomatePile ----}
procedure AutomatePile.transition(ai:Vt;qj:etat;alpha:Vp;
var qk:etat;
var beta:vp);
begin
write('(',ai:2,',',qj:2,',',alpha:2,')');
if (ai='a')and(qj=0)and(alpha=omega) then
begin
qk:=0;{ règle ; (a,e0,$) -->(e0,a) }
beta:='a'
end
else
if (ai='a')and(qj=0)and(alpha='a') then
begin
qk:=0; { règle ; (a,e0,a) -->(e0,a) }
beta:='a'
end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 626
else
if (ai='b')and(qj=0)and(alpha='a') then
begin
qk:=1; { règle ; (b,e0,a) -->(e1,#) }
beta:='#'
end
else
if (ai='b')and(qj=1)and(alpha='a') then
begin
qk:=1; { règle ; (b,e1,a) -->(e1,#) }
beta:='#'
end
else
if (ai='#')and(qj=1)and(alpha=omega) then
begin
qk:=EtatFinal; { règle ; (#,e1,$) -->(e2,Nil) }
beta:=KNil
end
else
begin {blocage dans tous les autres cas}
qk:=non;
beta:=KNil
end;
write('--(',qk:2,',',beta,') pile=');
end;
end.
Programme utilisant la classe Automate
program ProjAutomPile;
Exécution de ce programme sur l’exemple aaaaabaabb:
{$APPTYPE CONSOLE}
uses
SysUtils,
UAutomPile in'UAutomPile.pas';
varAutomate:AutomatePile;
begin
Automate:=AutomatePile.Create(2);
Automate.Mot:='aaaaabbbbb';
Automate.Analyser;
readln;
end.
La construction générale et systématique de tous ces automates à pile dépasse le cadre de ce
document, il est conseillé de poursuivre dans les ouvrages signalés dans la bibliographie.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 627
6.2 Automates et grammaires
de type 3
Plan du chapitre:
1. Automate pour les grammaires de type 3
1.1 Automates d’états finis déterministes ou non
1.2 Algorithme de fonctionnement d’un AEFD
1.3 Utilisation d’un AEF en reconnaissance de mots
1.4 Graphe d’un automatedéterministe ou non
1.5 Matrice de transition : dans le cas déterministe
2. Grammaires et automates
2.1 Automate associéà une K-grammaire
2.2 Grammaire associéeà un Automate
3. Implantation d'une classe AEFD en Delphi
3.1 Fonction de transition à partir des règles
3.2 Fonction de transition à partir de la matrice
3.3 Exemple : les identificateurs pascal-like
 Détermination d’une grammaire G adéquate
id
 Construction de l’automate associé à G
id
 Programmeassocié à l’automate
3.4 Exemple : les constantes numériques
 Détermination d’une grammaire G adéquate
cte
 Construction de l’automate associé à G
cte
 Programmeassocié à l’automate
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 628
1. Automates d'états finis pour les grammaires de type 3
Dans ce chapitre, le point de vue adopté est celui de l’implantation pratique des notions
proposées en pascal. La reconnaissance automatique et méthodique est très aisément
accessible dans le cas des grammaires de type 3 à travers les automates d’états finis. Nous
fournissons les éléments théoriques appuyés sur des exemples pratiques.
1.1 Automates d’états finis déterministes ou non
Définition
C’est un Quintuplet A = (V ,E,q ,F,µ ) où :
T 0
V : vocabulaire terminal de A.
T
E : ensemble des états de A ; E = {q ,q ,...,q }
0 1 n
q  E est dénommé état initial de A.
0
F  E : F est l’ensemble des états finaux de A.
µ : E x V  E , une fonction de transition de A.
T
Définition
Un automate A, A = (V ,E,q ,F,µ), est dit déterministe, si sa
T 0
fonction de transition µ est une vraie fonction au sens
mathématique. Ce qui revient à dire qu’un couple de E x V n’a
T
qu’une seule image par µ dans E.
Intérêt de la notion d’automate d'états finis
Comme pour les automates à pile, c’est la fonction de transition qui est l’élément central de
l’automate A. Elle doit être définie de manière à permettre d’analyser un mot de V *, et aussi
T
de décider de l’appartenance ou non d’un mot à un certain langage. Ce langage
d’appartenance est appelé le langage reconnu par l’automate.
Exemple :
Soit un automate possédant Il existe trois règles ayant la même partie gauche ( q , a ),
i j
parmi ses règles, les trois ce qui revient à dire que le couple ( q , a ) a trois images
i j
suivantes : distinctes, donc l'automate est non déterministe.
( q , a )  q 1
i j k
( q , a )  q 2
i j k
................
( q , a )  q n
i j k
Par la suite, pour des raisons de simplification pratique, nous considérerons les Automates
d’Etats Finis normalisés que nous nommerons AEF, en posant :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 629
F = { q } un seul état final
f
V = V { # } on ajoute dans V un symbole terminal de fin de mot #, le même pour tous les
T T T
AEF.
1.2 Fonctionnement pratique d’un AEF :
Nous construisons notre AEF comme étant un dispositif physique muni :
d’une bande d’entrée (de papier, ou magnétique par exemple) composée de cases ne

pouvant contenir chacune qu’un seul symbole de V à la fois,
T
d'une seule tête de lecture de symobles capable de reconnaître des éléments du vocabulaire

terminal V dans chaque case de la bande d'entrée, et possédant plusieurs états. La tête
T
de lecture se déplace de gauche à droite d’une case à la fois,
Bande d'entrée
Etat de l'automate
Tête de lecture
fig - un automate d'états finis
Les règles de transitions spécifient la manipulation de la bande d'entrée de l'automate.

L’algorithme de fonctionnement d'un AEF :
L'algorithme est très semblable à celui d'un automate à pile (en fait on peut considérer qu'il
s'agit d'un cas particulier d'automate à pile dans lequel on n'effectue jamais d'action dans la
pile), on fournit un mot que l’on écrit symbole par symbole de gauche à droite dans chaque
case de l’automate (par exemple avec V ={a,b} le mot aaaaabbbbb):
T
L’automate est mis à l’état initial q , sa tête de lecture d'entrée est positionnée sur la première
0
case à gauche de la bande d'entrée(1ersymbole du mot à reconnaître) :
Bande d'entrée
contenant le mot
aaaaabbbbb
Etat intial q
0
La tête de lecture se déplace par examen des règles de transition de. Le couple (a, q)
 j i
enclenche le processus de recherche d’une transition possible dans la partie gauche de la
liste des règles de transitions de µ (il y a recherche de la transition µ : (a , q )  ......).
j i
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 630
Supposons que la case contienne le symbole
a que la tête soit à l’état q
j i
La transition ( q a )  q signifie que l’automate peut passer de l’état q à l’état q à
 i , j k i k
condition que le mot d’entrée débute par la chaîne préfixe a élément de V *(notons que
j T
la chaîne a peut être réduite par sa définition à un seul élément de V , ce qui est
j T
généralement le cas pratique. Le résultat de la transition fait que le symbole a est lu et
j
donc reconnu, que la tête d'entrée pointe vers le symbole suivant de la bande d'entrée :
(q a )  q
i , j k
Le mot est reconnu si l’automate rencontre une règle de transition de la forme

(q , a )  q ou bien (q , #)  q où q est un état final. L'automate s’arrête alors.
i j f i f f
Mot reconnu !
(q , a )  q
i j f
(q , #)  q
i f
Mot reconnu !
Si l’AEF ne trouve pas de règle de transition commençant par ( q , a ), c’est à dire que le
 j i
couple ( q , a ) n’a pas d’image par la fonction de transition µ, on dit alors que l’automate
j i
bloque : le mot n’est pas reconnu comme appartenant au langage.
1.3 Utilisation d’un AEF en reconnaissance de mots
Soit la grammaire G déjà étudiée précédemment dont le langage engendré est celui des mots
1
de la forme anbp.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 631
grammaire G Soit l’automate A :
1 1
L(G ) = { anbp/ (n  1) et (p  1) } V = {a,b}
1 T
G : V = {S,A} E = {q , q , qf }
1 N 0 1
V = {a,b} µ : ( q , a )  q
T 0 0
Axiome : S µ : ( q , a )  q
0 1
µ : ( q , b )  q
1 1
Règles µ : ( q , b )  q
1 f
1 :S  aS
2 : S  aA ( A est non déterministe )
1
3 : A  bA
4 : A  b
Fonctionnement pratique de l'AEF A sur le mot a3b2 (aaabb) :
1
( q , b )4 q
1 f
règle 4 l’AEF s’arrête,
le mot aaabb est reconnu !
Nous remarquons que dans le cas de cet AEF, il nous a fallu aller " voir " un symbole plus
loin, afin de déterminer la bonne règle de transition pour mener jusqu’au bout l’analyse.
On peut montrer que tout AEF non déterministe peut se ramener à un AEF déterministe
équivalent. Nous admettons ce résultat et c’est pourquoi nous ne considérerons par la suite
que les AEF déterministes (notés AEFD).
Voici à titre d’exemple un AEFD équivalent à l’AEF A précédent :
1
Soit l'AEFD A reconnaissant le langage L={ anbp/ (n  1) et (p  1) }, nous aurons donc
2
deux automates reconnaissant le langage L(l'un est déterministe, l'autre est non déterministe),
ci-dessous un tableau comparatif de ces deux automates d'états finis :
AEF A non déterministe AEF A déterministe
1 2
V = {a,b} V = {a,b,#}
T T
E = {q , q , qf } E = {q ,q , q ,qf }
0 1 0 1 2
µ : ( q , a )  q µ : ( q , a )  q
0 0 0 1
µ : ( q , a )  q µ : ( q , b )  q
0 1 2 2
µ : ( q , b )  q µ : ( q , a )  q
1 1 1 1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 632
µ : ( q , b )  q µ : ( q , b )  q
1 f 1 2
µ : ( q , # )  q
2 f
Voici la reconnaissance automatique du mot a3b2par l'automate AEFD A :
2
( q , a)  q
0 1
( q , a)  q
1 1
( q , a)  q
1 1
( q , b )  q
1 2
( q , b) q
2 2
( q , # )  q mot reconnu !
2 f
1.4 Graphe d’un automate déterministe ou non
C’est un graphe orienté, représentant la suite des transitions de l’automate comme suit :
(q , a)  q est représentée par l’arc à 2 sommets :
j i k
Exemples du graphe des deux AEF précédents :
graphe de A : graphe de A :
1 2
Que l’AEF soit déterministe ou non, il est toujours possible de lui associer un tel graphe.
Exemple : reconnaître des chiffres
Voici un Automate d’Etats Finis Déterministe qui reconnaît :
- les constantes chiffrées terminées par un #,
AEFD représenté par son graphe AEFD représenté par ses règles
( q , chiffre )  q
0 1
( q , chiffre )  q
1 1
( q , #)  q
1 f
( q , .)  q
1 2
( q , chiffre )  q
2 2
( q , # )  q
2 f
où ( q , chiffre) représente un notation pour les 10
0
couples : ( q , 0),…, ( q , 9)
0 0
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 633
On peut voir à travers ce dernier exemple, le schéma général d’un analyseur lexical qui constitue la première
étape d’un compilateur. Il suffit dès que le symbole a été reconnu donc à partir d’un état final q de repartir à
f
l’état q .
0
1.5 Matrice de transition : dans le cas déterministe
On représente la fonction de transition par une matrice M dont les cellules sont toutes des
états de l’AEF (ensemble E), où les colonnes contiennent les éléments de V (symboles
T
terminaux), les lignes contiennent les états (éléments de E sauf l’état final q).
f
La règle ( q , a )  q est stockée de la façon suivante M(i,j)= q où :
j i k k
la ligne j correspond à l’état q
j
la colonne i correspond au symbole a
i
Exemple : la matrice des transitions de A
2
AEFD A2 représenté par son graphe AEFD A2 représenté par sa matrice
Il n’y a pas
d’image pour
la fonction de
transition ,
donc blocage
de A2.
Utilisation pratique de la matrice des transitions
Dénommons Mat[i,j] l’état valide de coordonnées (i,j) dans la matrice des transitions d’un
AEFD. Un schéma d’algorithme de reconnaissance par l’AEFD est très simple à décrire :
Etat q0 ;
Symlu  premier symbole du mot ;
tantque Etat  q Faire
f
Etat Mat[Etat,Symlu] ;
Symlu Symbole suivant
Fintant ;
2. Automates et grammaires de type 3
Il existe une correspondance bijective entre les K-grammaires (grammaires de type-3) et les AEF. Cette
correspondance est la base sur laquelle nous systématisons l’implantation d’un AEFD. En voici une construction
pratique.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 634
2.1 Automate associé à une K-grammaire
Soit G une K-grammaire , G = (V ,V ,S,R)
N T
On cherche l’AEF A, A = (V ’, E, q , q, µ ), tel que A reconnaisse G.
T 0 f
Soit la construction suivante de l'AEF A :
Grammaire G AEF A associé
V T V T ’ = V T  {#}
Chaque élément de V N est un q j de E E = V N  {q f }
A toute règle terminale de G de la on associe la règle de transition
forme A  a (q , a )  q
j k j k f
S est l'axiome de G q = S
0
A toute règle non terminale de G de on associe la règle de transition
la forme A  a A (q , a )  q
j k i j k i
L’automate A ainsi construit reconnaît le langage engendré par G.
Remarque :
L’automate A reconnaissant le langage {anbp/(n  1)et(p 1) } associé à la
1
grammaire G (cf. plus haut) a été construit selon cette méthode.
1
Exemple : soit G une K-grammaire suivante et Autl’automate associé par le procédé bijectif précédent
G K-grammaire Autautomate associé
G = (V ,V ,S,R) Aut = (V ’, E, q , q, µ)
N T T 0 f
V = { a, b, c, # } V ’ = V
T T T
V = { S, A, B } S est associé à : q
N 0
Axiome : S A est associé à : q
1
Règlesde G : B est associé à : q
f
1 : S  aS 1 : S  aS est associé à :( q , a ) q
0 0
2 : S  bA 2 : S  bA est associé à :( q , b ) q
0 1
3 : A  bB 3 : A  bB est associé à :( q , b )  q
1 2
4 : B  cB 4 : B  cB est associé à :( q , c )  q
2 2
5 : B  # 5 : B  # est associé à :( q , # )  q
2 f
Etudions maintenant la construction réciproque d'une K-grammaire à partir d'un AEF.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 635
2.2 Grammaire associée à un Automate
Soit l’AEF Aut, tel que A = ( V ’, E , q , q ,µ )
T 0 f
On cherche G = (V ,V ,S,R) une K-grammaire du langage reconnu par cet automate.
N T
AEF A ut Grammaire G associée
V ’ V = V ’
T T T
E V = E -{q}
N f
q Axiome : q
0 0
si q  q alors pour (q, a ) q on construit : [ r : q  a q ] dans G
j f j k i j k i
si q = q alors pour (q, a )  q on construit : [ r : q  a ] dans G
j f j k f j k
Exemple : soit l’automate Aut reconnaissant le langage {anb2cp/ n 0 et p 0} et G une grammaire associée
Autautomate G K-grammaire associée
V = { a, b, c, # } S remplace q On pose :V = { a, b, c, # }
T 0 T
E = {q ,q , q ,qf } A remplace q On pose :V = { S, A, B }
0 1 2 1 N
B remplace q Axiome : S
2
transitions : règles :
(1) ( q 0 , a )  q 0 [ les an] 1 : S  aS remplace ( q 0 , a )  q 0
(2) ( q 0 , b )  q 1 2 : S  bA remplace ( q 0 , b )  q 1
(3) ( q 1 , b )  q 2 [ le b2] 3: A  bB remplace ( q 1 , b )  q 2
(4) ( q 2 , c )  q 2 [ les cp] 4 : B  cB remplace ( q 2 , c )  q 2
(5) ( q 2 , # )  q f 5 : B  # remplace ( q 2 , # )  q f
La grammaire G de type 3 associée par la méthode précédente est celle que nous avons déjà
vue dans l’exemple précédent.
1. Implantation d’une classe d'AEFD en Delphi
Nous proposons deux constructions différentes de la fonction de transition d’un AEFD soit en
utilisant directement les règles de transition, soit à partir de la matrice de transition.
3.1 Fonction de transition à partir des règles
Méthodologie
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 636
Toute règle est de la forme (q, a ) q , donc nous pourrons prendre comme
j k i
modèle d’implantation de la fonction de transition une méthode function d'une
classe que nous nommerons AutomateEF, dont voici ci-dessous une écriture
fictive pour une seule règle.
function AutomateEF.transition(q:T_etat;car:Vt):T_etat ;
begin
if(q= q)and(car= a ) thenq:= q {la règle (q, a ) q}
j k i j k i
else ....
end ;
Toutes les autres règles sont implantées dans la méthode transition de la même façon.
L’appel de la méthode transition se fera à travers un objet AEFD de classe AutomateEF :
EtatApres := AEFD.transition(q, a ) ; {la fonction renvoie l’état q}
j k i
Exemple : morceaux de code
la méthode transition de l’automate déterministe A :
2
( reconnaissant le langage anbp )
const Implementation
imposs=-1;
fin=20; functionAutomateEF.transition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
finmot='#'; {par les règles de transition :}
type begin
T_etat=imposs..fin; if(q=0)and(car='a') thenq:=1 {(q0,a)  q1}
Vt=char; else if(q=1)and(car='a') thenq:=1 {(q1,a) q1}
.... else if(q=1)and(car='b') thenq:=2 {(q1,b) q2}
AutomateEF = class
else if(q=2)and(car='b') thenq:=2 {(q2,b)  q2}
q : T_etat;
else if(q=2)and(car=finmot) thenq:=fin {(q2,#)  qf}
mot:string;
elseq:=imposs; {blocage, le caractère n'est pas dans Vt}
functiontransition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
result :=q
end;
end;
Appel de la méthode transition dans le programme principal :
{Analyse}
numcar:=1;
etat:=0;
while(etat<>imposs)and(etat<>fin) do
begin
Symsuiv(numcar,symlu); {fournit dans symlu le symbole suivant}
etat:=AEFD.transition(etat,symlu);
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 637
Comme l’automate est déterministe, il est possible de procéder différemment en utilisant sa
matrice de transition, ce qui est un bon exemple d’application d'utilisation de la notion de
matrice dans un programme.
3.2 Fonction de transition à partir de la matrice
Méthodologie
Une autre écriture d’un même AEFD est obtenue (lorsque cela est possible en
place mémoire) à partir d’un tableau Delphi (dénoté table) représentant la
matrice des transitions de l’automate. Nous utilisons le même modèle
d’implantation de la fonction de transition que dans le cas d'une description
par règles ( méthode function d'une classe AutomateEF).
Version réduite initiale du code : morceaux de code
const
imposs=-1; AutomateEF = class
fin=20;
finmot='#'; q : T_etat;
type mot:string;
T_etat=imposs..fin; table:T_transition; {matrice des transitions}
Vt=char;
T_transition=array[T_etat,char] of T_etat; end;
Il est nécessaire d’initialiser la matrice table avec les valeurs de départ de l’AEFD. Une
méthode init_table pourra se charger de ce travail. Dans ce cas, la méthode transition est
très simple à écrire, elle se résume à parcourir la matrice des transitions accessible comme
champ de la classe :
Version augmentée du code : morceaux de code
AutomateEF = class begin{init_table}
q : T_etat; fori:=imposs tofin do
mot:string; forj:=0 to255 do
table:T_transition; {matrice des transitions} Chargementde(table)
procedureinit_table; ......
functiontransition(q:T_etat;car:Vt):T_etat; end; {init_table}
end;
functionAutomateEF.transition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
implementation {par la table de transition :}
begin
procedureAutomateEF.init_table; q := table[q,car];
{initialisation de la table des transitions} result := q;
end;
var
i:T_etat;
j:0..255;
k:char;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 638
L’appel de la méthode transition se fait comme dans le cas précédent, à travers un objet
AEFD de classe AutomateEF :
EtatApres := AEFD.transition(q, a ) ; {la fonction renvoie l’état q}
j k i
Exemple : le même automate (reconnaissant le langage anbp)
Nous reprenons l’automate du paragraphe précédent, mais en l’implantant grâce à sa table de transition.
morceaux de code
la méthode transition de l’automate déterministe A :
2
( reconnaissant le langage anbp )
const
imposs=-1; begin{init_table}
fin=20; fori:=imposs tofin do
finmot='#'; forj:=0 to255 do
type table[i,chr(j)]:=imposs;
T_etat=imposs..fin; {par défaut tout est non reconnu}
Vt=char; table[0,’a’]:=1;
.... table[1,’a’]:=1;
AutomateEF= class table[1,’b’]:=2;
private table[2,’b’]:=2;
EtatFinal : T_etat; table[2,finmot]:=EtatFinal
Fmot:string; end; {init_table}
table:T_transition; {matrice des transitions}
procedureinit_table;
functiontransition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
end; functionAutomateEF.transition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
{par la table de transition :}
Implementation begin
q := table[q,car];
result := q;
procedureAutomateEF.init_table;
end;
{initialisation de la table des transitions}
var
i:T_etat;
j:0..255;
k:char;
Appel de la méthode transition dans le programme principal :
{Analyse}
numcar:=1;
etat:=0;
while(etat<>imposs)and(etat<>fin) do
begin
Symsuiv(numcar,symlu); {fournit dans symlu le symbole suivant}
etat:= AEFD.transition(etat,symlu);
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 639
La unit Delphi contenant une classe abstraite d'automate et une classe fille d'AEF
Reconnaissant le langage anbp
UnitUautomEF; procedureAutomateAbstr.setMot(s:string);
varlong : integer;
interface begin
const long:=length(s);
imposs=-1; iflong<>0 then begin
fin=20; ifs[long]<>'#' then
finmot='#'; Fmot:=s+'#';
type end
T_etat=imposs..fin; else
Vt=char; Fmot := '#';
T_transition=array[T_etat,char] ofT_etat; end;
AutomateAbstr = class functionAutomateAbstr.transition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
private {par la table de transition :}
Fmot:string; begin
table:T_transition; {matrice des transitions} q := table[q,car];
proceduresetMot(s:string); result := q;
functiongetMot:string; end;
functiontransition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
procedureSymsuiv (n:integer;varcar:Vt); procedureAutomateAbstr.Analyser;
protected var
EtatFinal : T_etat; etat : T_etat; numcar : integer;
procedureinit_table;virtual; abstract; s : string; symlu : Vt;
public begin
propertyMot:stringreadgetmot writesetMot; numcar:=1;
procedureAnalyser; etat:=0;
constructorCreate(fin:integer); while(etat<>imposs)and(etat<> EtatFinal) do
end; begin
Symsuiv (numcar , symlu);
AutomateEF=class(AutomateAbstr) numcar:= numcar+1;
protected {fournit dans symlu le symbole suivant}
procedureinit_table;override; etat:= self.transition(etat,symlu);
end; end;
ifetat=etatfinal then
Implementation writeln('chaine reconnue !')
{---AutomateAbstr---} else
constructorAutomateAbstr.Create(fin:integer); writeln('blocage, chaine non reconnue !')
begin end;
iffin in[1..20] then {---AutomateEF---}
EtatFinal:=fin procedureAutomateEF.init_table;
else {initialisation de la table des transitions}
EtatFinal:=20; var i:T_etat; j:0..255; k:char;
Fmot:='#'; begin
init_table; fori:=imposs tofin do
end; forj:=0 to255 do
table[i,chr(j)]:=imposs;
functionAutomateAbstr.getMot:string; {par défaut tout est non reconnu}
begin table[0,’a’]:=1;
result :=Fmot; table[1,’a’]:=1;
end; table[1,’b’]:=2;
table[2,’b’]:=2;
procedureSymsuiv (n:integer; varcar:Vt); table[2,finmot]:=EtatFinal;
begin end;
car := Fmot[n]; end.
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 640
Programme utilisant la classe AutomateEF
Reconnaissant le langage L = { anbp/ (n  1) et (p  1) }
Exécution de ce programme sur l’exemple aaaaabbbbb:
program ProjAutomEF;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses
SysUtils,
UAutomEF in'UAutomEF.pas';
varAEFD:AutomateEF;
begin
Exécution de ce programme sur l’exemple aaaaabbabb:
AEFD:=AutomateEF.Create(3);
AEFD.Mot:='aaaaabbbbb';
AEFD.Analyser;
readln;
end.
Nous remarquons dans ce dernier paragraphe, que nous avons mis en place un procédé
général qui permet de construire méthodiquement en Delphi une classe d'AEFD, uniquement
en changeant le contenu de la méthode init_table. Nous avons en fait mis au point un
générateur manuel de programme Delphi pour AEFD.
Par la suite, nous utiliserons ce procédé à chaque fois que nous aurons à programmer un
AEFD. Nous n’aurons seulement qu’à déclarer une nouvelle classe héritant de AutomateAbstr
et implémenter par redéfinition sa méthode init_table :
(* ---AutomateEF
AutomateEF = class ( AutomateAbstr ) Reconnaissant le langage L = { anbp/ (n 1) et (p 1) }
protected ---*)
procedureinit_table;override; procedureAutomateEF.init_table;
end; {initialisation de la table des transitions}
var i:T_etat; j:0..255; k:char;
Implementation begin
fori:=imposs tofin do
forj:=0 to255 do
table[i,chr(j)]:=imposs;
{par défaut tout est non reconnu}
table[0,’a’]:=1;
table[1,’a’]:=1;
table[1,’b’]:=2;
table[2,’b’]:=2;
table[2,finmot]:=EtatFinal;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 641
Nous terminons ce chapitre en détaillant complètement deux exercices de construction de
programmes selon la méthode qui vient d’être décrite. Le lecteur pourra en inventer d’autres
basés sur la même idée.
3.3 Exemple : les identificateurs pascal-like
On donne des diagrammes syntaxiques de construction des identificateurs Pascal :
identificateur:
Construisons un programme Delphi reconnaissant de tels identificateurs, en utilisant le
procédé de génération manuelle avec la classe abstraite AutomateAbstr définie au paragraphe
précédent.
Méthode de travail adoptée
 Détermination d’une grammaire G adéquate.
 Construction de l’automate AEFD associé à G.
 Programme Delphi associé à l’automate construit.
Détermination d’une grammaire G adéquate
id
Nous remarquons d’abord qu’il y a une grammaire de type 3 engendrant ces identificateurs :
Soient à considérer les ensembles :
Lettre = { a, b,..., z }. // les 26 lettres de l’alphabet
Chiffre = { 0, 1,..., 9 }. // les 10 chiffres
V = Chiffre  Lettre  {#}.
T
V = { identificateur , A }
N
Posons G = (V , V , identificateur , Règles ) une grammaire où
id T N
Axiome : identificateur
Règles:
identificateur  a |b|...|zA
A  a |b|...|zA
A  0 |1|...|9 A
A  
La grammaire G est de type 3 déterministe.
id
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 642
Construction de l’automate associé à G
id
Afin de réduire le nombre de lignes de texte, nous adoptons les conventions d’écriture suivantes :
( q ,Lettre )  q , représente l’ensemble des 26 règles :
k i
( q ,a)  q
k i
......
( q ,z) q
k i
( q , Chiffre)  q , représente l’ensemble des 10 règles :
k i
( q ,0)  q
k i
......
( q ,9)  q
k i
Etats associés aux éléments de V : Règles de l’automate associé à G :
N id
identificateur  q ( q , Lettre )  q // 26 règles
0 0 1
A  q ( q , Lettre )  q // 26 règles
1 1 1
Etat initial = q ( q , Chiffre )  q // 10 règles
0 1 1
Etat final = q f ( q 1 , #)  q f
Vocabulaire terminal de l’automate : Soit un total de 63 règles.
V ’ = V  {#} = Chiffre  Lettre  {#}
T T
Graphe de l’automate : Matrice de transitions de l’automate:
Programme associé à l’automate
Nous héritons de la classe AutomateAbstr. Nous n’avons que la méthode init_tableà redéfinir
AutomateEF = class ( AutomateAbstr )
protected
procedureinit_table;override; forx:='a' to'z' do
end; begin
table[0,x]:=1; { (q0,lettre) q1 }
implementation table[1,x]:=1; { (q1,lettre) q1 }
end;
procedureAutomateEF.init_table; forx:='0' to'9' do
{initialisation de la table des transitions} table[1,x]:=1; { (q1,chiffre) q1 }
var i:T_etat; j:0..255; x:char; table[1,finmot]:= EtatFinal; { (q1,#) qf }
begin end;
fori:=imposs tofin do
forj:=0 to255 do
table[i,chr(j)]:=imposs;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 643
Programme utilisant la classe AutomateEF
Reconnaissant le langage des identificateurs
Exécution de ce programme sur l'identificateur prix2:
program ProjAutomEF;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses
SysUtils,
UAutomEF in'UAutomEF.pas'; Exécution de ce programme sur l’exemple v14bcd73:
varAEFD:AutomateEF;
begin
AEFD:=AutomateEF.Create(2);
AEFD.Mot:='v14bcd73' ;
AEFD.Analyser;
readln;
end.
3.4 Exemple : les constantes numériques
On donne des diagrammes syntaxiques de construction des constantes décimales positives
Pascal-like :
constante :
Construisons un programme Delphi reconnaissant de telles constantes en utilisant le procédé
de génération manuelle.
Méthode de travail adoptée :(identique à la précédente)
 Détermination d’une grammaire G adéquate.
 Construction de l’automate AEFD associé à G.
 Programme pascal associé à l’automate construit.
Détermination d’une grammaire G adéquate
cte
Reconnaissons d’abord qu’il y a une grammaire de type 3 engendrant ces identificateurs.
Soient les ensembles :
EnsChiffre = { 0, 1,..., 9 }. // les 10 chiffres
V = EnsChiffre
T
V = { constante, A, B }
N
Posons G = (V , V ,  constante , Règles ) une grammaire où
cte T N
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 644
Axiome : constante
Règles:
constante  0 |1|...|9A
A  0 |1|...|9 A
A  
A  B
B  0 |1|...|9B
B  
La grammaire G est de type 3 déterministe.
cte
Construction de l’automate associé à G
cte
Afin de réduire le nombre de lignes de texte, nous adoptons les mêmes conventions d’écriture que celles de
l’exemple précédent:
( q , Chiffre)  q , représente l’ensemble des 10 règles :
k i
( q ,0)  q
k i
......
( q ,9)  q
k i
Etats associés aux éléments de V : Règles de l’automate associé à G :
N cte
constante  q ( q , Chiffre)  q // 10 règles
0 0 1
    q ( q , Chiffre )  q // 10 règles
1 1 1
    q ( q ,#)  q
2 1 f
Etat initial = q 0 ( q 1 , . ) q 2
Etat final = q
f ( q , Chiffre )  q // 10 règles
2 2
( q ,#)  q
2 f
Vocabulaire terminal de l’automate :
V ’ = V  {#} = Chiffre  {#}
T T Soit un total de 33 règles.
Graphe de l’automate : Matrice de transitions de l’automate:
Programme associé à l’automate
Nous héritons de la classe AutomateAbstr. Comme dans l'exercice précédent , nous n’avons que la méthode
init_tableà redéfinir
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 645
AutomateEF = class ( AutomateAbstr )
protected forx:='0' to'9' do
procedureinit_table;override; begin
end; table[0,x]:=1; { (q0,chiffre) q1 }
table[1,x]:=1; { (q1,chiffre)q1 }
implementation table[2,x]:=2; { (q2,chiffre)q2 }
end;
procedureAutomateEF.init_table;
table[1,'.']:=2; { (q1,'.')q2 }
{initialisation de la table des transitions}
table[1,finmot]:= EtatFinal; { (q1,#)  qf }
var i:T_etat; j:0..255; x:char;
table[2,finmot]:= EtatFinal; { (q2,#)  qf }
begin
end;
fori:=imposs tofin do
forj:=0 to255 do
table[i,chr(j)]:=imposs;
Programme utilisant la classe AutomateEF
Reconnaissant le langage des constantes numériques
Exécution de ce programme sur l’exemple 145:
program ProjAutomEF;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses
Exécution de ce programme sur l’exemple 145.78:
SysUtils,
UAutomEF in'UAutomEF.pas';
varAEFD:AutomateEF;
begin
AEFD:=AutomateEF.Create(3);
AEFD.Mot:=145.78 ;
AEFD.Analyser;
readln;
end.
Le lecteur aura pu se convaincre de la facilité d’utilisation d’un tel générateur manuel. Il lui
est conseillé de réécrire un programme personnel fondé sur ces idées. Le polymorphisme
dynamique de méthode a montré son utilité dans ces exemples.
Nous appliquons dans le chapitre suivant cette connaissance toute neuve à un petit projet de
construction d’un interpréteurpour un langage analysable par grammaire de type 3. Nous
verrons comment utiliser le graphe d’un automate dans le but de programmer les décisions
d’interprétation. Là aussi, le lecteur pourra aisément adapter la méthodologie à d’autres
exemples semblables construits sur des K-grammaires.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 646
6.3 classe d'interpréteur d'un
langage de type 3
Objectif : Construction et utilisation d'une classe d'interpréteur d’un langage sans
constantes, généré par une grammaire de type 3.
ENONCE :
On donne la Grammaire Gsuivante :
V = { prog., bloc, égal, suite1, suite2, membre droit, plus, suite3,moins, mult, div }
N
V = { ‘a’ , ‘b’,..., ‘z’ , ‘}‘ , ‘{‘ , ‘;’ , ‘L’, ‘E’ , ‘+’ , ‘=’, ‘*’ , ‘-’ , ‘/’ }
T
Axiome: prog.
Règles:
prog. {bloc
bloc }
bloc  aégal | bégal |...| zégal
bloc  Lsuite1 | Esuite1
suite1  asuite2 | bsuite2 |...| zsuite2
suite2 ;bloc
égal  = membre droit
membre droit  amoins | bmoins |...| zmoins
membre droit  aplus | bplus |...| zplus
membre droit  amult | bmult |...| zmult
membre droit  adiv | bdiv |...| zdiv
membre droit  areste | breste |...| zreste
moins  -suite3 | ; bloc
plus +suite3 | ; bloc
mult *suite3 | ; bloc
div /suite3 | ; bloc
reste %suite3 | ; bloc
suite3  asuite2 | bsuite2 |...| zsuite2
Questions:
1°) Construire une classe interpréteur de L(G). On donne la sémantique suivante :
(les spécifications sont fournies en langage algorithmique)
Lx correspond à lire(x)
Ex correspond à ecrire(x)
x = y correspond à x &not; y
a,b,...,z correspondent à des variables contenant des entiers relatifs
+ correspond à l’opérateur d’addition sur les entiers relatifs.
- correspond à l’opérateur de soustraction sur les entiers relatifs.
* correspond à l’opérateur de multiplication sur les entiers relatifs.
/ correspond à l’opérateur de quotient euclidien sur les entiers relatifs.
% correspond à l’opérateur de reste euclidien sur les entiers relatifs.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 647
On utilisera une mémoire centrale dans laquelle se trouveront les variables (dans un tableau)
et une autre table contenant les noms des variables et leur adresse en mémoire centrale (table
des symboles).
2°) Construire une IHM de calculatrice programmable fondée sur la classe précédente
d'interpréteur du langage L(G). calculatrice dans laquelle l'utilisateur peut entrer des lignes de
programmes en L(G) et les exécuter.
UNE SOLUTION AU PROBLEME PROPOSE
Spécifications de base du logiciel
1°) Construction d'un analyseur du langage L(G).
2°) Construction d'un interpréteurdu langage L(G).
3°) Le programme console d'interpréteur.
4°) Construction de 2 classes.
Démarche adoptée :
Nous adoptons la méthodologie de développement de l'algorithme d'interprétation évoquée au
chapitre précédent (construction d'un analyseur puis de l'interpréteur associé), en l'adaptant
au langage L(G). Ensuite nous construirons une classe fondée sur cet algorithme.
1°) Construction d’un analyseur du langage L(G)
Nous remarquons que la grammaire G est une grammaire de type 3 déterministe(d’état fini).
En appliquant le principe de correspondance entre grammaires de type 3 et automates d’états
finis, nous construisons l’AEFD associé qui sera un analyseur du langage engendré par G.
correspondance entre les éléments de V et les états de l’automate :
N
<prog.>  q
0
<suite2>  q
3
<plus>  q idem pour <moins>, <mult>, <div> et <reste>
6
<bloc>  q
1
<egal>  q
4
<suite3>  q
7
<suite1>  q
2
<membre droit>  q
5
Soit l’AEFD A, A = (V ’, E , q , q , µ)
T 0 f
E = { q , q , q , q , q , q , q , q , q }
0 1 2 3 4 5 6 7 f
état initial : q
0
état final : q
f
V = { ‘a’ , ‘b’,..., ‘z’ , ‘}‘ , ‘{‘ , ‘;’ , ‘L’, ‘E’ , ‘+’ , ‘=’, ‘*’ , ‘-’ , ‘/’ }
T
Nous poserons pour simplifier :
Lettre = {‘a’, ‘b’,..., ‘z’},
Operat = { ‘+’ , ‘*’ , ‘-’ , ‘/’ , ‘%’ },
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 648
Afin de réduire le nombre de lignes de texte nous adoptons la convention d’écriture suivante :
( q ,a) q
k i
( q ,b)  q
k i
( q , Lettre ) q ...
k i
représente l’ensemble des 26 règles ( q ,z)  q
k i
( q ,+)  q
k i
( q , Operat ) q ( q , - )  q
k i k i
représente l’ensemble des 5 règles ( q ,* )  q
k i
( q , / )  q
k i
( q ,% )  q
k i
Nous obtenons alors un AEFD dont nous donnons les règles et le graphe.
Règles de transitions de µ Graphe de l’automate A
( q , {)  q
0 1
( q , })  q
1 f
( q , Lettre)  q
1 4
( q , L)  q
1 2
( q , E)  q
1 2
( q , Lettre)  q
2 3
( q , ;)  q
3 1
( q , =)  q
4 5
( q , Lettre)  q
5 6
( q , ;)  q
6 1
( q , Operat )  q
6 7
( q , Lettre)  q
7 3
Employons la démarche conseillée dans le cours pour construire la matrice de transition de
l'analyseur AEFD, grâce à la méthode init_table de la classe implantant l'automate :
const
imposs=-1; fin=20; finmot='#'; table[0,'{']:=1;
type table[1,'}']:=fin;
T_etat=imposs..fin; fork:='a' to'z' do
Vt=char; begin
T_transition=array[T_etat,char] of T_etat; table[1,k]:=4;
table[2,k]:=3;
AutomateEF = class ( AutomateAbstr ) table[5,k]:=6;
protected table[7,k]:=3;
procedureinit_table;override; end;
end; table[1,'E']:=2;
table[1,'L']:=2;
implementation table[3,';']:=1;
table[4,'=']:=5;
procedureAutomateEF.init_table; table[6,'+']:=7;
{initialisation de la table des transitions} table[6,'*']:=7;
var i:T_etat; j:0..255; k:char; table[6,'-']:=7;
begin table[6,'%']:=7;
fori:=imposs tofin do table[6,'/']:=7;
forj:=0 to255 do table[6,';']:=1;
table[i,chr(j)]:=imposs; end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 649
Programme d'analyseur utilisant la classe AutomateEF
Reconnaissant le langage L(G)
Exécution de ce programme sur le mot: {La;Lb;Ea;a=b*c;}
program ProjAutomEF;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses
SysUtils,
UAutomEF in'UAutomEF.pas';
varAEFD:AutomateEF;
begin
AEFD:=AutomateEF.Create(8);
AEFD.Mot:='{La;Lb;Ea;a=b*c;}';
AEFD.Analyser;
readln;
end. Exécution de ce programme sur le mot: {La;Lb;Ea=b;}
2°) Construction d’un interpréteur à partir de l’AEFD
Rappelons les spécifications proposées par l’énoncé :
Lx correspond à lire(x)
Le mécanisme d’accès est simple
Ex correspond à ecrire(x)
x = y correspond à x y
a,b,..., zcorrespondent à des variables entiers relatifs
+ correspond à l’opérateur d’addition sur les
entiers relatifs.
- correspond à l’opérateur de soustraction sur les
entiers relatifs.
* correspond à l’opérateur de multiplication sur les
entiers relatifs.
/ correspond à l’opérateur de quotient euclidien sur
les entiers relatifs.
% correspond à l’opérateur de reste euclidien sur
les entiers relatifs.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 650
Spécifications opérationnelles
L’énoncé nous propose une spécification d’implantation en Delphi pour la mémoire
centrale (nous la dénommons MemC)et la table des symboles (nous la dénommons
TabSymb).
Le tableau TabSymb est indexé directement sur les caractères (ce qui évite la construction
d’une fonction de codage). Chaque cellule TabSymb[‘a’], TabSymb[‘b’],...,
TabSymb[‘z’], contient un nombre qui est l’adresse adr (numéro de case dans MemC) de
la variable a, b,..,z.
A partir de ce numéro de case adr, la cellule MemC[adr] du tableau MemC contient la
valeur numérique de la variable d’adresse adr.
Implantation Delphi de ces spécifications de données
const
adresse=0..maxadresse;
type
Symbole=char;
T_mem=array[adresse] ofinteger;
T_symb=array[Symbole]ofadresse;
var
MemC:T_mem; // la mémoire centrale
TabSymb:T_symb; // la table des symboles
Spécifications d’implantation pour les instructions
En partant des spécifications de données précédentes, nous pouvons proposer une
implantation de chacune des instruction du langage L(G).
Nous noterons par la suite,  la relation de traduction en pseudo Delphi.
Nous avons utilisé trois métasymboles x,y et z pour remplacer le nom d’une quelconque
des variables a, b…etc. afin de ne pas alourdir la traduction par de nombreuses lignes
redondantes.
Interprétation de l’instruction L :
TabSymb[x] := adressecourante ;
Lx  adressecourante := adressecourante +1 ;
readln(MemC[TabSymb[x]])
Interprétation de l’instruction E :
adressecourante := TabSymb[x];
Ex 
writeln(MemC[adressecourante ])
Interprétation de l’instruction x = y :
x = y  MemC[TabSymb[x]]:= MemC[TabSymb[y]]
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 651
Interprétation de l’instruction x = y oper z :
x=y oper z  MemC[TabSymb[x]]:= MemC[TabSymb[y]]
operMemC[TabSymb[z]]
operestl'un des opérateurs suivants :
{ ‘+’ , ‘*’ , ‘-’ , ‘/’}
Nous allons construire notre interpréteur à partir du graphe de l’AEFD que nous possédons.
Ainsi, nous passerons de la version analyseur à la version interpréteur en suivant les chemins
du graphe et en repérant les points clefs où l’interprétation d’une instruction est possible.
Nous adoptons comme stratégie le fait que le lancement d’une interprétation ne sera possible
que lorsque l’on sera arrivé dans le graphe à un endroit où une instruction vient juste d’être
reconnue.
Interprétation des instructions Ex et Lx
Nous observons tout d’abord sur la portion de graphe de l’AEFD comment les instructions Ex
et Lx sont reconnues.
Une telle instruction est entièrement reconnue lorsque l’automate est à l’état q . On pourrait
3
lancer l’interprétation de Ex ou Lx, mais ce serait une erreur car il y a un autre chemin dans le
graphe qui amène à l’état q .
3
Nous voyons qu’il n’y a que deux manières différentes d’arriver en q : soit en venant de q ,
3 2
soit en venant de q .
7
Il nous faut une variable que nous nommerons etatavantqui mémorisera l’état précédent. Le
symbole qui vient d’être analysé est stocké dans une variable que nous nommons symlu.
D’autre part, lorsque nous sommes en q , le symbole qui vient d’être analysé est un élément de
3
{a,b,c}. Afin de décider s’il s’agit d’une instruction Ex ou bien Lx, il nous faut avoir mémorisé le
symbole précédent qui a été analysé en passant de q à q . Nous nommerons cette variable symprec.
1 2
If(etat=q )and(etatavant=q )and(symprec=L)then
3 2
begin{on interprète le Lx}
TabSymb[symlu] := adressecourante ;
Voici donc en pseudo-Delphi le code de
adressecourante := adressecourante +1 ;
lancement de l’interprétation de Lx ou de Ex.
readln(MemC[TabSymb[symlu]])
end
Ce code est à rajouter à l’AEFD précédent. else{on interprète le Ex}
begin
adressecourante := TabSymb[symlu];
writeln(MemC[adressecourante ])
end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 652
Interprétation de l’instruction x = y oper z
Nous avons vu que l’autre façon d’arriver à l’état q est d’avoir suivi l’arc q à q .
3 7 3
Ce chemin correspond très exactement à l’analyse d’une instruction x = y oper z. Afin de
pouvoir interpréter correctement cette instruction, nous devons avoir mémorisé les noms des
variables x, y et z le long du chemin d’analyse : q q  q q q q . Afin de ne pas
1 4 5 6 7 3
rajouter trop de nouveaux états nous avons décidé de n'avoir qu'une transition sur un ensemble
d'opérateurs (q oper)  q . Nous regroupons alors les symboles +,-,*,/,% dans un même
6 7
ensemble (Operat : set of Vt), que nous initialiserons dans la procédure d'initialisation :
Operat =['+', '-', '*', '/', '%']
Nous notons que :
x est connu lorsque l’AEFD est à l’état q (à la fin de l’arc q  q )
4 1 4
y est connu lorsque l’AEFD est à l’état q (à la fin de l’arc q  q )
6 5 6
z est connu lorsque l’AEFD est à l’état q (à la fin de l’arc q  q )
3 7 3
Le stockage d’un troisième symbole de variable nécessite l’utilisation d’une nouvelle variable
servant à le mémoriser. Nous la nommerons symavant.
En résumant la situation, nous aurons pour x = y oper z :
 z est stocké dans symlu, il est reconnu à l’état q .
3
 y est stocké dans symprec, il est reconnu à l’état q .
6
 x est stocké dans symavant, il est reconnu à l’état q .
4
 l'opérateur operest reconnu à l’état q ,il est alors rangé dans une variable OperVarde
7
type Vt servant à cet effet.
Voici donc en pseudo-Delphi le code de lancement de l’interprétation de l’instruction x = y
oper z. Ce code est aussi à rajouter au code précédent.
Ifetat=q thensymavant := symlu;
4
Ifetat=q thensymprec := symlu;
6
Ifetat=q then
7
Ifsymluin Operat then OperVar := symlu;
If(etat=q )and(etatavant=q )then {on interprète x = yoper z}
3 7
case OperVar of
'+':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]+MemC[TabSymb[symlu]];
'-':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]-MemC[TabSymb[symlu]];
'*':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]*MemC[TabSymb[symlu]];
'/':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]divMemC[TabSymb[symlu]];
'%':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]modMemC[TabSymb[symlu]];
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 653
Interprétation de l’instruction x=y
Si nous observons la partie du graphe de l’AEFD correspondant à l’analyse de l’instruction
x=y, nous remarquons que contrairement aux cas précédents ce n’est pas à l’état q que nous
6
pouvons prendre une décision.
En effet, à partir de q il y a deux possibilités d’instructions : soit x=y, soit x = y oper z. Il
6
nous faut aller un état plus loin dans le graphe (déterministe) afin de décider si l’on est dans
un cas ou dans l’autre.
Si l’état d’après q est q , il s’agit d’une instruction x=y, si l’état d’après q est q il s’agit
6 1 6 7
d’une instruction x=y+z.
Le chemin d’analyse d’une instruction x=y est :
q q  q  q  q .
1 4 5 6 1
Comme dans l’analyse du problème précédent nous avons :
 ; est stocké dans symlu, il est reconnu à l’état q .
1
 y est stocké dans symprec, il est reconnu à l’état q .
6
 x est stocké dans symavant, il est reconnu à l’état q .
4
Voici donc en pseudo-Delphi, le code de lancement de l’interprétation de l’instruction x=y.
Ce code est le dernier à rajouter au code précédent.
If (etat=q )and(etatavant=q )then {on interprète x = y}
1 6
MemC[TabSymb[symavant]] := MemC[TabSymb[symprec]]
Le mécanisme d’accès implanté
Par TabSymb et MemC :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 654
Le lecteur pourra étendre le programme en augmentant par exemple le nombre de
variables, ou le nombre d’opérateurs.
Voici ci-dessous les squelettes des méthodes Delphi d'une classe d'interpréteur
InterpreteurLang permettant d'étendre l'analyseur en interpréteur :
type
T_etat=imposs..fin; Vt=char;
procedureInterpreteurLang.init_table;
{initialisation de la table des transitions de l'automate AEFD }
procedureInterpreteurLang.ClearMemC;
// RAZ mémoire centrale
procedureInterpreteurLang.ClearTabSymb;
// RAZ table des symboles
procedureInterpreteurLang.initialisations;
// RAZ tout
{--------------------- INTERPRETEUR -------------------}
procedureInterpreteurLang.Interprete(chaine:string;varetat:T_etat);
{moteur d'analyse et d'interpretation de l'automate}
functionInterpreteurLang.transition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
{par la table de transition :}
procedureInterpreteurLang.Symsuiv(varnum:integer;varsymlu:Vt);
{fournit le symbole suivant à analyser}
functionInterpreteurLang.In_TabSymb(identif:Vt):boolean;
{indique si le symbole identif est deja dans TabSymb}
Comme notre interpréteur doit lire et analyser un texte de programme et écrire les resultats
d'exécution, nous proposons d'écrire une classe qui contienne toutes spécifications nécessaires
et utiles au fonctionnement d'un interpréteur, mais qui ne dépende pas de la façon dont on lit
et dont on affiche les résultats. Pour cela nous construisonsune classe abstraite
TinterpretAbstrqui possède 2 méthodes abstraites (donc non implémentées) Lire et Ecrire.
Le soin d'expliquer comment lire ou écrire est délégué à une classe 'concrète' qui dérivera de
TinterpretAbstr.
1°) Construction d’une classe abstraite d'interpréteur de L(G)
Nous reprenons toutes les procédures et fonctions du programme console et nous les
transformons en méthodes de classe. Ci-dessous un diagramme UML-like de la signature de
la classe TinterpretAbstr. Nous ajoutons à cette classe, en visibilité protected, les deux
méthodes abstraites :
procedureLire(symb:Vt;varx:integer);// symb = la variable à lire, x = sa valeur entière
procedureEcrire(symb:Vt; x:integer); // symb = la variable à ecrire, x = sa valeur entière
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 655
Nous reprenons dans une unit Delphi que nous nommons Uinterpreteur, les mêmes
déclarations de constantes et de type que dans le programme console :
UnitUinterpreteur :
interface
const
imposs=-1;
fin=8;
finmot='#';
maxadresse=100;
type
T_etat=imposs..fin;
Vt=char;
T_transition=array[T_etat,char] ofT_etat;
adresse=0..maxadresse;
Symbole=char;
T_mem=array[adresse] ofinteger;
T_symb=array[Symbole]ofadresse;
Ce qui nous donne dans Uinterpreteurla signature suivante pour la classe abstraite TinterpretAbstr :
TinterpretAbstr=class
private
numcar:integer;
table:T_transition;
MemC:T_mem;
TabSymb:T_symb;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 656
OperVar:Vt;
Operat : setofVt;
EtatFinal : T_etat;
procedureClearTabSymb;
procedureClearMemC;
procedureinit_table;
procedureinitialisations;
functiontransition(q:T_etat;car:Vt):T_etat;
procedureSymsuiv(varnum:integer;varsymlu:Vt);
functionIn_TabSymb(identif:Vt):boolean;
procedureExec(chaine:string;varetat:T_etat);
protected
procedureLire(symb:Vt;varx:integer); virtual;abstract;
procedureEcrire(symb:Vt;x:integer);virtual;abstract;
public
mot:string;
functionFiltrage(Texte:string):string;
procedureLancer(prog:string);
constructorCreate(fin : T_etat) ;
end;
Nous avons rajouté une méthode de filtrage du texte source permettant une saisie plus
libre du texte (avec des blancs, des sauts de ligne,...) et épurant le texte entré de tous ces
éléments :
function Filtrage(Texte: string): string;
Le texte suivant entré au clavier sur 8 lignes, soumis à la méthode de filtrage est restitué
pour analyse une fois épuré:
{
Lb; Lc;
a = c + b ;
d=a*c; {Lb;Lc;a=c+b;d=a*c;Ea;Eb;Ec;Ed;}#
Ea; Eb;
Ec;
Ed;
}#
Nous donnons ici la partie implementation de la unit Uinterpreteuravec les corps des
méthodes :
{ TinterpretAbstr }
procedureTinterpretAbstr.ClearMemC;
// RAZ mémoire centrale
vari:adresse;
begin
fori:=0 tomaxadresse do
MemC[i]:=0;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 657
procedureTinterpretAbstr.ClearTabSymb;
// RAZ table des symboles
vari:Symbole;
begin
fori:=chr(0) tochr(255) do
TabSymb[i]:=0; {0 indique : variable non definie}
end;
procedureTinterpretAbstr.init_table;
{initialisation de la table des transitions de l'automate AEFD }
var
i:T_etat; j:0..255; k:char;
begin
fori:=imposs tofin do
forj:=0 to255 do
table[i,chr(j)]:=imposs;{par défaut tout est non reconnu}
( q0, '[' ) --> q1
table[0,'{']:=1;
( q1, ']' ) --> qf
table[1,'}']:=EtatFinal;
( q1, Lettre) --> q4
fork:='a' to'z' do
( q1, L ) --> q2
begin
( q1, E ) --> q2
table[1,k]:=4;
( q2, Lettre) --> q3
table[2,k]:=3;
( q3, ; ) --> q1
table[5,k]:=6;
( q4, = ) --> q5
table[7,k]:=3;
( q5, Lettre ) --> q6
end;
( q6, ; ) --> q1
table[1,'E']:=2;
( q6, Operat ) --> q7
table[1,'L']:=2;
( q7, Lettre ) --> q3
table[3,';']:=1;
table[4,'=']:=5;
table[6,'+']:=7;
table[6,'*']:=7;
table[6,'-']:=7;
table[6,'%']:=7;
table[6,'/']:=7;
table[6,';']:=1;
end;
procedureTinterpretAbstr.initialisations;
// RAZ tout
begin
ClearMemC;
ClearTabSymb;
init_table;
Operat :=['+', '-', '*', '/', '%' ]
end;
functionTinterpretAbstr.transition(q: T_etat; car: Vt): T_etat;
{par la table de transition :}
begin
result:=table[q,car];
end;
procedureTinterpretAbstr.Symsuiv(varnum:integer;varsymlu:Vt);
{fournit le symbole suivant à analyser}
begin
ifnum<=length(mot) then
begin
symlu:=mot[num];
num:=num+1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 658
end
else {si on veut lire apres la fin}
symlu:=chr(0);{caractere NUL invisible }
end;
functionTinterpretAbstr.In_TabSymb(identif:Vt):boolean;
{indique si le symbole identif est deja dans TabSymb}
begin
ifTabSymb[identif]=0 thenIn_TabSymb:=false
elseIn_TabSymb:=true
end;
procedureTinterpretAbstr.Exec(chaine: string; varetat: T_etat);
{moteur d'analyse et d'interpretation de l'automate}
var
symlu:Vt;
adressecourante:adresse;
symprec,symavant:Vt;
etavant:T_etat;
begin{Interpreteur - Exec}
numcar:=1;
etat:=0;
adressecourante:=1; {on commence toujours a 1}
mot:= chaine;
while(etat<>imposs)and(etat<>fin) do
begin
Symsuiv(numcar,symlu);
etavant:=etat;
etat:=transition(etat,symlu);
{------------- partie due a l'interpretation ------------}
if(etat=2)then
symprec:=symlu;
ifetat=4 then
begin
symavant:=symlu;
ifnotIn_TabSymb(symlu)then
begin
TabSymb[symlu]:=adressecourante;
adressecourante:=adressecourante+1
end
end;
ifetat=6 then
symprec:=symlu;
ifetat=7 then
ifsymlu inOperat then
OperVar := symlu;
if(etat=3)and(etavant=2)and(symprec='L') then{ Lx; }
begin
TabSymb[symlu]:=adressecourante;
adressecourante:=adressecourante+1;
Lire(symlu,MemC[TabSymb[symlu]]);
end
else
if(etat=3)and(etavant=2)and(symprec='E') then{ Ex; }
begin
adressecourante:=TabSymb[symlu];
Ecrire(symlu,MemC[adressecourante]);
end
else
if(etat=1)and(etavant=6)then { x=y; }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 659
begin
MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]
end
else
if(etat=3)and(etavant=7)then { x = y oper z; }
caseOperVar of
'+':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]+MemC[TabSymb[symlu]];
'-':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]-MemC[TabSymb[symlu]];
'*':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]*MemC[TabSymb[symlu]];
'/':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]divMemC[TabSymb[symlu]];
'%':MemC[TabSymb[symavant]]:=MemC[TabSymb[symprec]]modMemC[TabSymb[symlu]];
end;
{-------------------------------------------------------}
end;
end;{Interpreteur - Exec}
functionTinterpretAbstr.Filtrage(Texte: string): string;
{ filtrage du texte à interpréter :conservation des éléments
du vocabulaire Vt et élimination des autres }
vars:string;
i:integer;
begin
s:='';
fori:=1 tolength(Texte) do
ifTexte[i] in['a'..'z',';','{','}','L','E','=',finmot]+Operat then
s:=s+ Texte[i];
result:=s
end;
procedureTinterpretAbstr.Lancer(prog: string);
{ uniquement pour appeler la méthode privée Exec
et envoyer des messages à l'utilisateur selon
la manière dont s'est passée l'exécution.
}
varq:T_etat;
begin
Exec(prog,q);
ifq=imposs then
MessageDlg('Blocage, erreur de syntaxe !'+
#13+#10+copy(prog,1,numcar)+'<<--', mtError ,[mbOk], 0)
else
ifq=fin then
MessageDlg('Exécution terminée !', mtInformation ,[mbOk], 0);
end;
{---- le constructeur TinterpretAbstr ----}
constructorTinterpretAbstr.Create(fin : T_etat) ;
begin
iffin in[1..20] then EtatFinal:=fin
else EtatFinal:=20;
initialisations;
end;
end. {---- fin de la unit ----}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 660
2°) Construction de deux classes héritant de TinterpretAbstr
Application IHM - première classe dérivée
Nous voulons écrire une application IHM utilisant la classe d'interpréteur que nous
venons de construire, selon par exemple le modèle ci-dessous :
Nous afficherons les résultatspar une surcharge dynamique (redéfinition) de la méthode
Ecrire à travers un TMemo :
Nous saisirons les valeurs par une redéfinition de la méthode Lire à travers une inputBox :
Soit la classe Tinterpreteur héritant de notre classe abstraite, qui reçoit lors de la
construction d'un objet d'interpréteur la référence d'un Tmemo déjà instancié dans l'IHM
afin d"afficher les résultats :
{ Tinterpreteur cas de Delphi en mode application-IHM }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 661
Tinterpreteur=class(TinterpretAbstr)
protected
Affiche:Tmemo;
procedureLire(symb:Vt;varx:integer); override;
procedureEcrire(symb:Vt;x:integer); override;
public
constructorCreate(sortie:TMemo);
end;
procedureTinterpreteur.Ecrire(symb:Vt;x:integer);
begin
Affiche.Lines.Append('>> '+symb+' = '+inttostr(x))
end;
procedureTinterpreteur.Lire(symb:Vt;varx: integer);
varInputString:string;
begin
InputString:= InputBox('Saisie des valeurs', 'Entrez : '+symb, '(un entier)');
try
x:=strtoint(InputString);
except
x:=1;
end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 662
end;
{---- le constructeur Tinterpreteur ----}
constructorTinterpreteur.Create(sortie: TMemo);
begin
inheritedCreate;
Affiche:=sortie
end;
Terminons en livrant le code source et l'organisation de l'IHM de saisie et de traitement
(exe et projet complet) :
unitUFInterpreteur;
interface
uses
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 663
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
StdCtrls,UInterprete, Buttons;
type
TForm1 = class(TForm)
MemoSource: TMemo;
MemoSortie: TMemo;
EditTexte: TEdit;
BitBtnExec: TBitBtn;
ButtonEffacer: TBitBtn;
Label1: TLabel;
Label2: TLabel;
Label3: TLabel;
procedureFormCreate(Sender: TObject);
procedureMemoSourceChange(Sender: TObject);
procedureBitBtnExecClick(Sender: TObject);
procedureButtonEffacerClick(Sender: TObject);
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
end;
var
Form1: TForm1;
interpreteur:Tinterpreteur;{ objet interpréteur }
implementation
{$R *.DFM}
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
{ instanciation de l'objet interpréteur
et liaison avec le Tmemo MemoSortie
}
begin
interpreteur:=Tinterpreteur.Create(MemoSortie);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 664
EditTexte.Text:= interpreteur.Filtrage(MemoSource.text);
end;
procedureTForm1.MemoSourceChange(Sender: TObject);
{ filtrage du texte sur l'événement OnChange du TMemo
et stockage dans le TEdit EditTexte }
begin
EditTexte.Text:= interpreteur.Filtrage(MemoSource.text);
end;
procedureTForm1.BitBtnExecClick(Sender: TObject);
{ OnClick du TBitBtn BitBtnExec "Exécuter" }
begin
interpreteur.Lancer(EditTexte.Text);
end;
procedureTForm1.ButtonEffacerClick(Sender: TObject);
{ OnClick du TBitBtn BitBtnEffacer "Effacer" }
begin
MemoSortie.Clear
end;
end.
Application console - seconde classe dérivée
Nous voulons maintenant écrire une application console utilisant la classe d'interpréteur
TinterpretAbstr, selon le modèle ci-dessous :
Nous afficherons les résultatspar une redéfinition de la méthode Ecrire à travers la
procédure writeln.
Nous saisirons les valeurs par une redéfinition de la méthode Lire à travers la procédure
readln.
Soit la nouvelle classe Tinterpreteur héritant de notre classe abstraite :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 665
{ Tinterpreteur cas de Delphi en mode console }
Tinterpreteur=class(TinterpretAbstr)
protected
procedureLire(symb:Vt;varx:integer); override;
procedureEcrire(symb:Vt;x:integer); override;
end;
procedureTinterpreteur.Ecrire(symb:Vt;x:integer);
begin
writeln('>> ',symb,' = ', x)
end;
procedureTinterpreteur.Lire(symb:Vt;varx: integer);
begin
write('Entrez : ',symb,' :');
readln(x)
try
readln(x);
except
x:=1;
end
end;
A titre d'exercice simple, il vous est demandé d'écrire une unit Uinterprete contenant la
classe Tinterpreteur précédente, puis le programme principal en Delphi mode console
utilisant cette classe :
programInterpreteurLang;
{$APPTYPE CONSOLE}
uses sysutils , Uinterprete ;
var
interpreteur:Tinterpreteur;{ objet interpréteur }
begin
interpreteur:=Tinterpreteur.Create(8);
....
readln(mot);
interpreteur.Lancer(mot);
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 666
6.4 Mini-projet : réalisation d'un
indentateur de code
Objectif
: Utiliser les compétences aquises sur les structures de données, les tris et
la notion d'automate à pile de mémoire pour construire un éditeur d'indentation de
code du langage Delphi lui-même. Nous essayerons de dégager dans cet exemple, des
éléments de construction qui pourront s'appliquer à d'autres langages classiques.
Soit le texte Delphi suivant (une implémentation de méthode) saisie par une personne :
implementation begin
procedure ClA1.Meth(var x:integer; y:real); x:=4;
begin end
if x < 5 then if expression(x,y)<'x' then
y := y-7 a:="bonjour" //ceci est un commentaire
else else //ceci est un autre commentaire
while x in [a..b] do wwww;
begin while dffg hh do
if expression(x,y)<'x' then if dhdhdh then
for x:=1 to 15 do dfdf
if expression(x,y)<'x' then else
if expression(x,y)<'x' then begin
begin b:="aaaaa"+"bbbbbb"+'c';
x:=4; end
end end;
else end
if expression(x,y)<'x' then end.
Soit le même texte saisie par une autre personne :
implementation
procedure ClA1.Meth(var x:integer; y:real);
begin if x < 5 then y := y-7 else
while x in [a..b] do
begin if expression(x,y)<'x' then for x:=1 to 15 do
if expression(x,y)<'x' then
if expression(x,y)<'x' then begin x:=4;
end else if expression(x,y)<'x' then begin x:=4; end
if expression(x,y)<'x' then a:="bonjour" //ceci est un commentaire
else //ceci est un autre commentaire
wwww; while dffg hh do
if dhdhdh then dfdf else
begin
b:="aaaaa"+"bbbbbb"+'c';
end end;
end; end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 667
Deux saisies différentes
Nous remarquons que nous sommes en face de deux saisies différentes du même texte et
qu'aucune des deux ne fait apparaître la logique d'écriture par bloc du texte.
On souhaite alors construire un logiciel permettant une présentation du code fondée sur
l'indentation (opération de mise en retrait de lignes selon des blocs logiques afin de présenter
une meilleure lisibilité du code). La présentation restant un choix non figé, nous adopterons
notre propre style d'indentation, le lecteur pourra se servir des outils fournis par la suite dans
le logiciel pour changer certaines dispositions de présentation.
Une seule présentation
Nous adoptons le principe que les textes de code en général sont composés de mots qui sont
soit des marqueurs syntaxiques, soit des marqueurs sémantiques, soit des marqueurs de
séparation et des mots ordinaires. Les développeurs ont adopté comme présentation
synthétique, la structure de "peigne" . Cette présentation est une combinaison de la
"justification à gauche" d'un texte et de l'utilisation de tabulation dès qu''un bloc est ouvert
ou fermé selon le schéma ci-dessous (les lignes horizontales figurent le texte, les pointillés
verticaux les retraits de tabulation) :
indentation
indentation
Marge gauche
Selon cette disposition, notre editeur de code devra pouvoir représenter les deux saisies
précédentes du même texte de le même façon, soit comme ci-dessous (les mots clefs ont été
surlignés en noir graspour mieux faire ressortir l'indentation des lignes) :
implementation
procedure ClA1.Meth(var x:integer; y:real);
begin
if x < 5 then
y := y-7
else
while x in [a..b] do
begin
if expression(x,y)<'x' then
for x:=1 to 15 do
if expression(x,y)<'x' then
if expression(x,y)<'x' then
begin
x:=4;
end
else
if expression(x,y)<'x' then
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 668
begin
x:=4;
end
if expression(x,y)<'x' then
a:="bonjour" //ceci est un commentaire
else //ceci est un autre commentaire
wwww;
while dffg hh do
if dhdhdh then
dfdf
else
begin
b:="aaaaa"+"bbbbbb"+'c';
end
end;
end;
Spécifications de base du logiciel -
Analyse et recherche des schémas
d'indentation de base d'une unit Delphi
Identification des tâches pour la présentation d'un texte
Nous observons dans différents documents écrits manuellement ou par éditeur de code déjà
existant qu'un certain nombre de règles non-écrites subordonnent la présentation de lignes de
code. Nous remarquons que la structuration du langage influence d'une manière importante la
présentation , en particulier pour les langages à structures de blocs où l'on pratique
l'indentation (retrait d'une ligne par rapport à la précédente pour indiquer le début d'un
nouveau bloc). Nous remarquons aussi qu'un certain nombre de styles de présentation sont
laissés en libre choix.
Nous allons donc construire un logiciel pour langages structurés et plus particulièrement pour
lignes de code Delphi, et nous adoptons l'idée que nos lignes de code doivent être le plus
courtes possibles afin de ne pas surcharger leur lisibilité : nous priviligérons donc la briéveté
par rapport au nombre plus important de lignes.
Nous postulons que la présentation du texte Delphi de 8 lignes suivant :
implementation
procedureClA1.Meth(var x:integer; y:real);
begin if x < 5 then y := y-7 else while x in [a..b] do
begin if expression(x,y)<'x' then for x:=1 to 15 do if expression(x,y)<'x' then if expression(x,y)<'x' then begin
x:=4;
end else if expression(x,y)<'x' then begin x:=4; end
if expression(x,y)<'x' then a:="bonjour" //ceci est un commentaire
else //ceci est un autre commentaire
end; end.
est "moins" lisible que le même texte beaucoup plus long (25 lignes) et réarrangé suivant
(nous avons figuré avec des couleurs en gras les alignements de ligne):
implementation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 669
procedure ClA1.Meth(var x:integer; y:real);
begin
ifx < 5 then
y := y-7
else
while x in [a..b] do
begin
ifexpression(x,y)<'x' then
Principe adopté :
for x:=1 to 15 do
if expression(x,y)<'x' then
une ligne contient
ifexpression(x,y)<'x' then
une instruction du
begin
langage.
x:=4;
end
else
ifexpression(x,y)<'x' then
begin
x:=4;
end
ifexpression(x,y)<'x' then
a:="bonjour" //ceci est un commentaire
else //ceci est un autre commentaire
end;
end.
Nous devons alors relever tous les schémas prévisibles de code et préciser le modèle de
présentation que nous souhaitons leur voir suivre.
L'indentation d'une ligne
Nous repertorions ci-après les principales configurations de code possibles en partie gauche et
leur comportement d'indentation souhaité en partie droite.
Imbrication de blocs
begin
begin begin
begin begin
begin begin
begin
end end
end end
end end
end end
Lignes dans un bloc
begin begin
x:=58; x:=58;
y:='kkkkkk'; y:='kkkkkk';
z:=-14.57 z:=-14.57
end end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 670
sans défaut de fermeture (repeat...until, try...except...end) :
Instructions structurées
begin begin
repeat repeat
x:=58; x:=58;
y:='kkkkkk'; y:='kkkkkk';
z:=-14.57 z:=-14.57
until (x> 76)and(g or not (x<7)) ; until (x> 76)and(g or not (x<7)) ;
end end
begin
begin
try
try
x:=5
x:=5 except
except y:=x;
y:=x; free;
end
free;
end
end
end
Instructions d'itérations avec défaut de fermeture (for... , while....) :
begin begin
x:=26; x:=26;
for i:=12 downto 5 do for i:=12 downto 5 do
x:=x+i; x:=x+i;
y:=x-10; y:=x-10;
end; end;
begin
begin
x:=26;
x:=26;
while(x<100) do while(x<100) do
x:=x+i; x:=x+i;
y:=x-10;
y:=x-10;
end;
end;
avec défaut de fermeture ( if...else) :
Instructions conditonnelles
begin begin
x:=26; x:=26;
if x<100 then if x<100 then
x:=x+i x:=x+i
else else
x:=x-2 x:=x-2
y:=x-10; y:=x-10;
end; end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 671
Instructions conditionnelles imbriquées ( if...if...else...else) :
begin begin
if x<100 then ifx<100 then
if x<200 then if x<200 then
if x<300 then if x<300 then
if x<400 then if x<400 then
if x<500 then if x<500 then
if x<600 then if x<600 then
x:=x+i x:=x+i
else else
x:=x-2 x:=x-2
y:=x-10; y:=x-10;
end; end;
Mélange d'instructions à défaut de ( rattachement du else pendant) :
fermeture imbriquées
begin begin
if x<100 then if x<100 then
if x<200 then if x<200 then
if x<300 then if x<300 then
if x<400 then ifx<400 then
for x:=1 to 500 do for x:=1 to 500 do
for x:=1 to 600 do for x:=1 to 600 do
while x<700 do while x<700 do
if x<800 then ifx<800 then
x:=x+i x:=x+i
else else
x:=x-2 x:=x-2
else else
Autre(5); Autre(5);
y:=x-10; y:=x-10;
end; end;
Le découpage d'une ligne
Nous voulons que notre logiciel possède une certaine "intelligence" du texte et qu'il soit
capable de découper automatiquement selon des modèles préétablis une ligne longue en
plusieurs lignes. Par exemple, les 5 lignes de code de gauche devront se trouver
transformées par l'éditeur de code en les 12 lignes de droite :
begin
begin if x < 5 then y := y-7 else if x < 5 then
while x in [a..b] do y := y-7
begin if expression(x,y)<'x' then for x:=1 to 15 else
do while x in [a..b] do
if expression(x,y)<'x' then begin
if expression(x,y)<'x' then
if expression(x,y)<'x' then begin x:=4;
for x:=1 to 15 do
if expression(x,y)<'x' then
if expression(x,y)<'x' then
begin
x:=4;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 672
Cette intelligence relative nécessite de fournir au logiciel des informations sur des
marqueurs sémantiques de découpage d'une phrase. Prenons la phrase de code extraite
du texte précédent :
begin if expression(x,y)<'x' then for x:=1 to 15 do
il est évident que le mot begin qui est déjà un mot clef du langage est aussi un marqueur
sémantique de découpage, il en est de même pour les mots clefs then et do:
begin if expression(x,y)<'x' then for x:=1 to 15 do
Après la reconnaissance de ces marqueurs, le logiciel produira 3 lignes d'une seule
instruction à partir de cette phrase :
begin
if expression(x,y)<'x' then
for x:=1 to 15 do
Spécifications opérationnelles du logiciel -
Les grandes fonctions du
logiciel et la méthodologie opératoire adoptée.
Mise en place de la présentation d'un texte
Nous posons comme postulat que la présentation de notre code résultera de deux fonctions spécifiques
du logiciel ceci afin de bien séparer les actions de découpage du texte et celle d'indentation
proprement dite, nous rajouterons une troisième fonctionnalité plus tard : la coloration syntaxique des
mots clefs du langage.
Méthode de découpage d'une ligne
Nous proposons de construire une méthode CouperLigne qui balaie entièrement toutes
les lignes du texte dans un premier passage. A cette méthode CouperLigne nous
attribuons deux fonctions :
Fonction découpage proprement dit, c'est la méthode CouperLigne qui effectuera la
reconnaissance des marqueurs de découpage et qui réinserera immédiatement les
nouvelles lignes générées, dans le texte comme dans l'exemple ci-dessous:
begin if x > 46 thenfor x:=46 downto 15 doy:=y+x ; z:=y-1 ;
la méthode CouperLignedoit reconnaître les 4 marqueurs de découpage : begin, then, do et ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 673
Après la reconnaissance de ces marqueurs la méthode CouperLigne doit insérer les 5
lignes ci-dessous dans le texte à la place de la ligne précédente :
begin
if x > 46 then
for x:=46 downto 15 do
y:=y+x;
z:=y-1 ;
L'ensemble de tous les marqueurs de découpage est stocké dans une structure de données
à accès direct afin d'être accessible immédiatement (un ensemble set of en Delphi), nous
la noterons EnsMotDeCoupe.
Nous remarquons que la méthode CouperLigne doit pouvoir découper une ligne
contenant un nombre quelconque et non connu à l'avance de marqueurs de découpage :
La méthode CouperLignedoit découper aussi bien la ligne :
begin if x > 46 thenfor x:=46 downto 15 doy:=y+x ; z:=y-1 ;
que découper la ligne :
begin x:=5
Nous proposons de construire une méthode récursive qui va découper une ligne de gauche
à droite en deux lignes, puis se rappeler récursivement sur la deuxième ligne jusqu'à
épuisement des marqueurs de découpage. Prenons un exemple :
Soit la ligne de code suivante où pour des raisons de compréhension nous avons fait
figurer son numéro dans la liste des lignes (ici ce serait la 17 ème ligne du texte) :
n° 17 - if x=0 then x:= 1 ; y:=5 begin
La méthode CouperLigne reconnaît le marqueur then elle scinde donc la ligne n°17 en 2
morceaux :
n° 17 - if x=0 then x:= 1 ; y:=5 begin
Puis la méthode CouperLigne remplace la ligne originale n°17 par deux nouvelles lignes
n°17 et n°18 obtenues par découpage :
n° 17 - if x=0 then n° 18 - x:= 1 ; y:=5 begin
Enfin la méthode CouperLigne se rappelle sur la ligne n°18 où elle reconnaît le
marqueur ; :
n° 18 - x:= 1 ; y:=5 begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 674
Elle réengendre 2 nouvelles lignes
n° 18 - x:= 1 ;
n° 19 - y:=5 begin
La méthode CouperLigne se rappelle une dernière fois récursivement sur la ligne n°19 et
repère le marqueur begin , pour fournir finalement le nouveau texte suivant :
n° 17 - if x=0 then
n° 18 - x:= 1 ;
n° 19 - y:=5
n° 20 - begin
Traitement des commentaires
Nous savons par expérience que le code doit être documenté à l'aide de commentaires,
l'attitude des développeurs est d'utiliser soit un commentaire mono-ligne pour une
information brève et ciblée sur une ligne de code particulière, soit un commentaire plus
long de plusieurs lignes que nous dénommerons commentaire multi-lignes. La méthode
CouperLigne doit respecter les commentaires en particulier les commentaires mono-
ligne.
1)En effet la ligne de code Delphi suivante :
n° 17 - if x=0 then// ceci est un commentaire
ne doit pas être découpée en les 2 lignes suivantes :
n° 17 - if x=0 then
n° 18 -// ceci est un commentaire
2)En revanche la ligne :
n° 17 - if x=0 then x:= 1 ; y:=5 // ceci est un commentaire
sera découpée en :
n° 17 - if x=0 then
n° 18 - x:= 1 ;
n° 19 - y:=5 // ceci est un commentaire
Nous normalisons la présentation des commentaires multi-lignes afin d'avoir une
représentation standard dans tous les textes,en Delphi :
{ Les nombres avec un séparateur décimal
ou un exposant désignent des réels, alors que
les autres nombres désignent des entiers.
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 675
Entre un marqueur syntaxique de début de commentaire multi-lignes ( '{'en Delphi ) et un
marqueur de fin de commentaire multi-lignes ( '}'en Delphi ), les lignes de commentaires
ne subiront pas de présentation particulière, et elles ne seront ni découpées, ni indentées.
Remarque importante :
Les mots d'une ligne de code peuvent être différenciés selon leur mode d'interprétation soit rien (aucune action,
c'est alors un mot banal), soit c'est un marqueur syntaxique (début de bloc, fin de bloc,...), soit c'est un marqueur
sématique de découpage, soit c'est un mot clef (utilisable pour la coloration syntaxique des mots clefs). Certains
éléments peuvent être à la fois marqueur syntaxique , marqueur de découpage etc.. (comme par exemple le mot
clef begin). Nous englobons toutes ces catégories sous un seul vocable: les catégories lexicales que nous
dénoterons CategLexeme.
Voici ci-dessous les catégories lexicalesCategLexemequi ont été utilisées dans le
logiciel construit :
isRien, isStartBloc, isEndBloc ,isParagraphe, isAlinea, isTeteBloc, isMilieuInstrStruct, isDebutDefautFermeture,
isFinDeLigne, isMilieuDefautFermeture, isDebutDefautFermetureCompos, isDebutInstrStruct, isEndInstrStruct,
IsStartComment, IsEndComment, IsComment, isChaine, isDebutParagrapheTry, isMilieuParagrapheTry,
isAsLignePrec, isDelimit, isVide .
Nous construirons une méthode qui permet d'extraire les mots d'une ligne de code et une
méthode qui fournit la catégorie lexical d'un mot, nous aurons ainsi à notre disposition un
petit analyseur lexical pour l'indentation (et le coloriage)
Stockage des information collectées
Nous assignons aussi à la méthode CouperLigne un travail de conservation dans une liste
des informations collectées sur une ligne. Sachant que la prochaine activité d'indentation
du logiciel necessite pour une ligne donnée de connaître le genre de ligne de la
précédente nous stockons dans une liste ListeFirstKeyLine un lexème (la catégorie
lexicale du premier mot de la ligne ainsi que le mot lui-même).
Ainsi, en reprenant l'exemple précédent après action de laméthode CouperLigne sur la
ligne
n° 17 - if x=0 then x:= 1 ; y:=5 // ceci est un commentaire
on obtient un nouveau texte :
....
n° 17 - if x=0 then
n° 18 - x := 1 ;
n° 19 - y:=5
n° 20 -begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 676
et une liste de lexèmesListeFirstKeyLine qui s'agrandit de 4 éléments :
.....
n° 17 -( if , isDebutDefautFermetureCompos )
n° 18 - ( x , isRien )
n° 19 -( y, isRien )
n° 20 -( begin, isStartBloc )
Moteur de décisions
Nous utilisons pour prendre les décisions de présentation d'une ligne de code, un moteur
de décision fondé sur un automate à pile de mémoire.
L'analyse et la construction se font ligne à ligne les décisions d'actions sont dirigées par
un automate à pile qui permet pour chaque ligne de savoir dans quel contexte la ligne se
situe par connaissancede la catégorie du premier lexème de la ligne ( état de l'automate )
et par consultation d'une pile contextuelle dénotée PileBlocs, contenant des informations
sur les blocs imbriqués et sur les instructions à défaut de fermeture imbriquées dans les
blocs.
Nous rappellons que certains langages comme Delphi, Java, C++, C# etc... possèdent des
instructions structurées avec un défaut de fermeture (pas de marqueur syntaxique de fin de
l'instruction), Visual Basic quant à lui ne possède pas d'instruction à défaut de fermeture.
Par exemple l'instruction de boucle while fermée en VB et non fermée dans les autres
langagesDelphi, Java, C++, C# :
En Delphi : En Delphi :
while x < 5 do while x < 5 do
x := x+2 begin
x := x+2;
y:=x-1;
end
En C++, Java, C# : En C++, Java, C# :
while (w < 5) while (w < 5)
x +=2; {
x += 2;
y = x-1;
}
En VB : En VB :
while x < 5 while x < 5
x = x+2 x = x+2
wend y = x-1
wend
Notre moteur de décisions doit donc être capable dans un langage comme Delphi de
proposer une indentation particulière pour de telles instructions. En reprenant l'exemple de
l'instruction while, nous aurons :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 677
texte de la ligne avant indentation texte de la ligne après indentation
while x < 5 do while x < 5 do
begin begin
x := x+2; x := x+2;
y:=x-1; y:=x-1;
end end
while x < 5 do while x < 5 do
x := x+2; x := x+2;
y:=x-1; y:=x-1;
Dans le cas où plusieurs instructions de ce type sont imbriquées, le moteur de décision
doit être capable de situer correctement la dernière ligne qui "ferme" les imbrications et de
rattacher la prochaine instruction au bon bloc.
Exemple :
texte de la ligne avant indentation texte de la ligne après indentation
for i:=1 to 10 do for i:=1 to 10 do
while x < 7 do while x < 7 do
while x < 6 do while x < 6 do
while x < 5 do while x < 5 do
begin begin
x := x+2; x := x+2;
y:=x-1; y:=x-1;
end end
for i:=1 to 10 do for i:=1 to 10 do
while x < 7 do while x < 7 do
while x < 6 do while x < 6 do
while x < 5 do while x < 5 do
x := x+2; x := x+2;
y:=x-1; y:=x-1;
Pour ce faire l'automate de décision travaille avec la pile contextuelle PileBlocsdans
laquelle il range les ouvertures de blocs structurés et les rangs d'indentation à chaque fois
qu'il rencontre une instruction à défaut de fermeture imbriquée (lexèmes :
isDebutDefautFermeture et isDebutDefautFermetureCompos ).
Enfin, dans la catégorie des instructions à défaut de fermeture, leif...else prend une place
particulière due au problème de la résolution classique du else pendant (nous attribuons au
if une categorie lexicale spéciale isDebutDefautFermetureCompos et au else la
catégorie isMilieuDefautFermeture) :
if P1 then if P2 then else A else B
Problème d'ambiguïté résolue classiquement par le compilateur par rattachement du
premier 'else' au 'if' le plus proche. Notre logiciel doit tenir compte de cette démarche et
fournir une présentation adéquate qui prenne en compte ce rattachement au if le plus
proche :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 678
if P1 then
if P2 then
if P1 then if P2 then else A else B
else A
else B
Notre logiciel doit pouvoir interpréter et indenter aisément des situations comme celle qui
suit ( les couleurs ne sont mises que pour bien faire ressortir les alignements des lignes) :
texte de la ligne avant indentation texte de la ligne après indentation
for i:=1 to 10 do for i:=1 to 10 do
if y<4 then if y<4 then
if y<3 then ify<3 then
while x < 7 do while x < 7 do
if y<2 then ify<2 then
while x < 6 do while x < 6 do
while x < 5 do while x < 5 do
x := x+2 x := x+2
else else
y := x-1 y := x-1
else else
z := 8 ; z := 8 ;
Les piles contextuelles
Nous utilisons une pile auxiliaire de contexte que nous notons PileIndent, qui contient
uniquement les valeurs des retraits de chaque début de bloc. L'ensemble des deux piles
permet à l'automate d'avoir une information constante sur la valeur du retrait à attribuer
à une ligne à l'intérieur d'un bloc. Les piles PileIndent et PileBlocssont liées logiquement
entre elles selon le schéma d'information ci-dessous :
Schéma de piles pouvant correspondre aux lignes de code suivantes :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 679
lignes abstraites lignes en Delphi
< ... , isStartBloc > Retrait=4 / begin
< ... , isDebutDefautFermetureCompos > Retrait =6 / if .... then
< ... , isDebutDefautFermetureCompos > Retrait =7 / if .... then
< ... , isDebutDefautFermeture > Retrait =8 / for ... to
< ... , isDebutDefautFermetureCompos > Retrait =9 / if .... then
< ... , isStartBloc > Retrait =10 / begin
< ... , isDebutDefautFermetureCompos > Retrait =11 / if .... then
< ... , isDebutDefautFermeture > Retrait =12 / for ... to
< ... , isDebutDefautFermeture > Retrait =13 / while ... do
< ... , isDebutDefautFermetureCompos > Retrait =14 / if .... then
< ... , isStartBloc > Retrait =15 / begin
< ... , isRien > Retrait =16 / x := 47
< ... , isStartBloc > Retrait =16 / begin
Empilement :
Lorsqu'une marque de début de bloc  est stockée dans laPileBlocs , la valeur
actuelle de la position du retrait d'indentation est stockée dans la pile
auxiliairePileIndent.
Dépilement :
A chaque fois qu'une marque de début de bloc  est dépilée de la pile PileBlocs,
la pile PileIndent est dépilée parallèlement de son sommet de telle façon que le
sommet de PileIndent représente toujours le niveau d'indentation du bloc en
cours.
Ainsi les deux piles PileBlocset PileIndent représentent une vue abstraite de tout le texte
sous l'angle de la présentation. Elles sont utilisées par un automate de décision qui les
remplit, les consulte et les modifie en fonction de situations spécifiques.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 680
Les différentes fonctions de l'automate décisionnel
Méthodes de base
Il nous faut donc construire nos outils de base permettant ces différents types de
positionnement. Nous listons ci-dessous les méthodes de notre classe éditeur qui travaillent
sur une ligne de texte et que nous avons classées pour des raisons pédagogiques, par
catégories :
{ Méthodes de positionnement d'une ou plusieurs lignes }
function GetPosIndent(NumLigne:integer):integer;
function FirstChar(NumLigne:integer):integer;
function NbrBlancs(NumLigne:integer):integer;
function Decalage(nbr:integer):string;
function DecalageTAB(nbrTab:integer):string;
procedure AjusteLigneNextTAB(NumLigne:integer);
procedure AjusteLigneRight(NumLigne:integer);
procedure AvancerLigne(NumLigne,Nbrtab:integer);
procedure ReculerLigne(NumLigne,Nbrtab:integer);
procedure PositionneSurLignePrec(NumLigne:integer);
procedure PositionneLigneSurIndent(NumLigne:integer;Depiler:boolean);
procedure PositionneLigneDeFinDefautFermerure(NumLigne:integer);
procedure PositionneLigneSurLastDefautFermeture(NumLigne:integer);
procedure AlignerPargrf(Debut,Fin:integer;tabuler:boolean);
procedure AvancerPargrf(Debut,Fin:integer);
procedure ReculerPargrf(Debut,Fin:integer);
{ Gestion des piles }
procedure RAZPileIndent;
procedure RAZPileBlocs;
procedure DepileNextMarkBloc;
{ Analyseur lexical }
procedure ExtraitMot(Ligne:String; var numcar:integer; var Mot:string; var IsMot: MotsLimites;var
TypeBloc:CategLexeme);
{ Découpage d'une ligne }
procedure StockKeyLine(NumLigne:integer);
procedure CouperLigne(NumLigne:integer);
{ Indentation d'une ligne : Moteur de décision }
procedure IndentLigneIfMotNotRien(NumLigne:integer;Motactuel,Motprec:string;EtatMot,EtatmotPrec:
CategLexeme);
procedure IndentLigneIfMotisRien(NumLigne:integer;Motactuel,Motprec:string;EtatMot,EtatmotPrec:
CategLexeme);
procedure IndentUneLigne(NumLigne:integer;indentTout:boolean);
{ Analyse et indentation de tout le texte }
procedure IndenterTout;
procedure AnalyseComplete;
Toutes ces méthodes participent aux actions de découpage et d'indentation proprement dite de
l'automate. Nous décrivons ci-après les deux actions.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 681
Découpe d'une ligne
Eléments utiles au découpage d'une ligne :
 Méthode ExtraitMot ( Ligne, rang, Mot, MotIs, MotIsBloc ) est l'analyseur lexical
qui extrait consécutivement dans une ligne les mots (dans la variable Mot) et leur
catégorie lexicale (dans la variable MotIsBloc ).
 Méthode StockKeyLine(NumLigne:integer) range le premier mot de la ligne et sa
catégorie lexicale dans une liste nommée ListeFirstKeyLine.
 Rappelons enfin que toutes les catégories lexicales sont décrites dans le type
CategLexeme :
isRien, isStartBloc, isEndBloc ,isParagraphe, isAlinea, isTeteBloc, isMilieuInstrStruct,
isDebutDefautFermeture, isFinDeLigne, isMilieuDefautFermeture, isDebutDefautFermetureCompos,
isDebutInstrStruct, isEndInstrStruct, IsStartComment, IsEndComment, IsComment, isChaine,
isDebutParagrapheTry, isMilieuParagrapheTry, isAsLignePrec, isDelimit, isVide .
Nous ne rentrerons pas dans le détail du code, seulement dans les grandes lignes
structurelles afin de comprendre comment l'automate prend ses décisions voici en texte
algorithmique :
Algorithme CouperLigne
entrée: NumLigne  entier
...
EnsMotdeCoupe = { isFinDeLigne, isMilieuInstrStruct, isStartBloc, isEndInstrStruct,
isMilieuDefautFermeture, isEndBloc, isTeteBloc, isStartComment, isEndComment, isComment }
début
Tantque ( nonfin de la ligne ) et ( MotIsBloc  EnsMotdeCoupe ) faire
...
ExtraitMot ( Ligne, rang, Mot, MotIs, MotIsBloc );
...
siMotIsBloc{IsComment, isMilieuParagrapheTry, isTeteBloc}alors
StockKeyLine ( NumLigne );
sortir de la boucle;
fsi ;
si MotIsBloc{isStartBloc, isMilieuInstrStruct, isMilieuDefautFermeture,
isEndInstrStruct, isEndBloc, IsStartComment, IsEndComment} alors
Traiter les cas de découpage de la ligne et des commentaires
sinon
si (MotIsBloc{isFinDeLigne} ) et (nonChaineEnCours) alors
ligne à décomposer et ajouter les nouvelles lignes dans le texte
fsi
fsi
fTant
StockKeyLine ( NumLigne );
fin-CouperLigne
Exemple :
Afin de bien comprendre ce que fait ce premier traitement sur le texte prenons le
texte Delphi de 6 lignes suivant :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 682
for i:=1 to 10 doif y<4 then
begin if y<3 thenwhile x < 7 dobegin
if y<2 then while x < 6 dowhile x < 5 do
x := x+2 elsey := x-1
endend
elsez := 8 ;
Appliquons 6 fois (une fois pour chaque ligne) la méthode CouperLigne (en rouge
souligné le premier marqueur de découpage repéré par la méthode)
Entrée de la méthode CouperLigne: une sortie de CouperLigne: une ou Ajout dans la liste
ligne de code. plusieurs lignes. ListeFirstKeyLine
for i:=1 to 10 doif y<4 then for i:=1 to 10 do
if y<4 then < Mot = for , MotIsBloc >
if y<2 then while x < 6 do whilex < 5 do if y<2 then
while x < 6 dowhilex < 5 do
La deuxième ligne est sécable : par rappel récursif : < Mot = if , MotIsBloc >
while x < 6 dowhilex < 5 do while x < 6 do
whilex < 5 do
etc...
Rappelons que MotIsBloc CategLexeme, voici les résultats effectifs produits :
Texte après découpage liste ListeFirstKeyLine
for i:=1 to 10 do <for , isDebutDefautFermeture >
if y<4 then < if , isDebutDefautFermetureCompos >
begin < begin, isStartBloc >
if y<3then < if ,isDebutDefautFermetureCompos >
while x < 7do < while , isDebutDefautFermeture >
begin < begin, isStartBloc >
if y<2then < if , isDebutDefautFermetureCompos >
while x < 6do < while , isDebutDefautFermeture >
while x < 5do < while , isDebutDefautFermeture >
x := x+2 < x , isRien >
else < else, isMilieuDefautFermeture >
y := x-1 < y , isRien >
end < end, isEndBloc >
end < end, isEndBloc >
else < else, isMilieuDefautFermeture >
z := 8 ; < z , isRien >
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 683
Algorithmes d'indentation
L'indentation est effectuée par un nouveau passage sur le texte, pour des raisons de clarté
les actions ont été divisées en 3 algorithmes interdépendants.
Algorithme IndentUneLigne
entrée : NumLigne  entier
..........
Mot : premier mot de la ligne
MotIsBloc : catégorie lexicale du premier mot de la ligne
début
...
siMotIsBloc = IsStartCommentalors
...// c'est un début de commentaire multi-lignes
sinon
siMotIsBloc = IsEndCommentalors
...//le découpage de ligne met une fin de commentMulti sur une ligne seule
sinon
siMotIsBloc = IsChainealors
...// le début de ligne est une chaine
sinon
siMultiEnCoursalors
...//on est dans un commentaire multi-lignes
fsi
fsi
fsi
fsi
....
si MotIsBloc  [{ isRien , isVide } alors
/* le 1er mot de la ligne n'est ni un début, ni une fin de Bloc,
ni un paragraphe , ou la ligne est vide*/
IndentLigneIfMotisRien// le 1er mot de la ligne est un marqueur d'indentation
sinon // MotIsBloc <> isRien ou MotIsBloc <> isVide
IndentLigneIfMotNotRien
fsi
fin-IndentUneLigne
Algorithme IndentLigneIfMotNotRien
// examine l'état lexical du premier mot de la ligne actuelle pour décider
on examine tous les cas saufisRien et isVide
début
selon la valeurde EtatMot de la ligne actuelle
IsComment, IsStartComment:
selon la valeurde EtatmotPrec de la ligne précédente
isStartBloc,isDebutInstrStruct,isMilieuInstrStruct,
isMilieuDefautFermeture,isDebutDefautFermeture,
isDebutDefautFermetureCompos:
Avancer la ligne d'une tabulation
isEndBloc, isEndInstrStruct,isRien:
si on est dans un bloc à défaut de fermeture alors
on Positionne la Ligne sur la valeur De Fin de DefautFermerure
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 684
sinon
on Positionne la Ligne Sur la Ligne Précédente
fsi
tous les autres cas:
on Positionne la Ligne Sur la Ligne Précédente
fin selon la valeurde EtatmotPrec
isStartBloc, isDebutInstrStruct :
si EtatmotPrec  { isStartBloc, isDebutInstrStruct,
isDebutParagrapheTry, isMilieuParagrapheTry, isMilieuInstrStruct } alors
Avancer la ligne d'une tabulation
sinon
si EtatmotPrec  { isAsLignePrec, IsEndComment, IsComment, IsStartComment } alors
on Positionne la Ligne Sur la Ligne Précédente
sinon
Traitement des cas des blocs à defaut fermeture
fsi
fsi
Empiler dans PileBlocs une marque de début de bloc ;
Empiler dans PileIndent la valeur de la position d'indentation actuelle
isEndBloc, isEndInstrStruct :
on dépile PileBlocs jusqu'à la prochaine marque de début de bloc ;
on Positionne la ligne Surl'Indent ation actuelle ;
on examine le sommet de PileBlocs qui sert
à positionner un drapeau de déclaration ou de fin de bloc à défaut de fermeture
isParagraphe :
traitement du cas du paragraphe ;
isDebutParagrapheTry:
traitement du cas du paragraphe du type try ;
isMilieuParagrapheTry:
on Positionne la ligne Sur l'Indent ation actuelle ;
isAlinea:
traitement du cas de l'alinéa ;
isTeteBloc:
traitement du cas dela tête de bloc ;
isMilieuInstrStruct :
traitement du cas d'un milieu d'instruction structurée ;
isDebutDefautFermeture, isDebutDefautFermetureCompos:
traitement du cas des débuts de bloc à défaut de fermure;
isMilieuDefautFermeture :
si on est dans un bloc à défaut de fermeture alors
on Positionne la Ligne sur la dernière indentation d'ouverture de Defaut Fermerure
sinon
on Positionne la Ligne Sur la Ligne Précédente
fsi
isAsLignePrec :
on Positionne la Ligne Sur la Ligne Précédente
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 685
fin selon la valeurde EtatMot
fin-IndentLigneIfMotNotRien
Algorithme IndentLigneIfMotisRien
// l'état lexical du premier mot de la ligne actuelle est isRienou isVide
on examinel'état lexical du premier mot de la ligne précédente
début
selon la valeurde EtatmotPrec de la ligne précédente
isStartBloc, isDebutInstrStruct, isParagraphe,
isAlinea, isTeteBloc,isMilieuInstrStruct, isMilieuParagrapheTry:
Avancer la ligne d'une tabulation
IsStartComment, isVide, IsEndComment, IsComment:
on Positionne la Ligne Sur la Ligne Précédente
isDebutDefautFermeture, isDebutDefautFermetureCompos, isMilieuDefautFermeture :
Avancer la ligne d'une tabulation
isRien,isEndBloc, isEndInstrStruct:
si on est dans un bloc à défaut de fermeture alors
on Positionne la Ligne sur la valeur De Fin de DefautFermerure
sinon
on Positionne la Ligne Sur la Ligne Précédente
fsi
fin selon la valeurde EtatmotPrec
fin-IndentLigneIfMotisRien
Les piles contextuelles
Après avoir produit et normalisé un nouveau texte et la liste des premiers lexèmes,
l'automate a repris le nouveau texte normalisé pour l'indenter à l'aide des algorithmes
précédents.
Nous avons juste mentionné la gestion des piles qui est essentielle aux bonnes prises de
décision. Afin de cerner de plus près l'intérêt de ces piles , nous reprenons l'exemple
donné au paragraphe des spécifications opérationnelles, puis nous le modifierons :
texte de la ligne avant indentation texte de la ligne après indentation
for i:=1 to 10 do for i:=1 to 10 do
if y<4 then if y<4 then
if y<3 then ify<3 then
while x < 7 do while x < 7 do
if y<2 then ify<2 then
while x < 6 do while x < 6 do
while x < 5 do while x < 5 do
x := x+2 x := x+2
else else
y := x-1 y := x-1
else else
z := 8 ; z := 8 ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 686
La gestion de la pile contextuelle PileBlocsest alors essentielle dans ce genre d'éventualité :
l'automate empile la valeur actuelle de retrait de chaque lexème du type
isDebutDefautFermetureCompos, l'automate dépile à chaque lexème de
catégorie isMilieuDefautFermeture.
La pile PileBlocscontient uniquement des symboles de marquage de début de bloc  et de
rang d'indentation d'une ligne de catégorie à défaut fermeture :
Reprenons l'exemple précédent et visualisons l'évolution prévue de la pile PileBlocs:
for i:=1 to 10 do [ ..... ] rien n'est empilé (retrait actuel=1)
if y<4 then [ ....., 2] retrait actuel=2 empilé
if y<3 then [ ....., 2 , 3] retrait actuel=3 empilé
while x < 7 do [ ....., 2 , 3 ] rien n'est empilé (retrait actuel=4)
if y<2 then [ ....., 2 , 3 , 5] retrait actuel=5 empilé
while x < 6 do [ ....., 2 , 3 , 5 ] rien n'est empilé (retrait actuel=6)
while x < 5 do [ ....., 2 , 3 , 5 ] rien n'est empilé (retrait actuel=7)
x := x+2 [ ....., 2 , 3 , 5 ] rien n'est empilé (retrait actuel=7)
décalage +1 par rapport à la ligne précedente
else [ ....., 2 , 3 ] 5est dépilé (retrait actuel=5)
y := x-1 [ ....., 2 , 3 ] rien n'est empilé (retrait actuel=5)
décalage +1 par rapport à la ligne précedente
else [ ....., 2 ] 3est dépilé (retrait actuel=3)
z := 8 ; [ ....., 2 ] rien n'est empilé (retrait actuel=3)
décalage +1 par rapport à la ligne précedente
Si la prochaine ligne est un else (isMilieuDefautFermeture ) le sommet de pile (valeur=2)
indique le bon retrait, sinon la pile contextuelle PileBlocsn'est pas consultée et c'est une
autre procédure de décision qui est mise en oeuvre. Nous n'avons pas fait figurer la pile
PileIndent, car celle-ci n'a pas évolué dans ce morceau de code à indenter du fait
qu'aucun nouveau bloc n'a été ouvert. PileIndent contient dès le départ la valeur 0, soit la
valeur du premier retrait du texte.
Introduisons des blocs dans ce texte :
texte de la ligne avant indentation texte de la ligne après indentation
for i:=1 to 10 do for i:=1 to 10 do
if y<4 then if y<4 then
begin begin
if y<3 then if y<3 then
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 687
while x < 7 do while x < 7 do
begin begin
if y<2 then ify<2 then
while x < 6 do while x < 6 do
while x < 5 do while x < 5 do
x := x+2 x := x+2
else else
y := x-1 y := x-1
end end
end end
else else
z := 8 ; z := 8 ;
Visualisons sous la forme de deux tableaux, la nouvelle évolution prévue de la pile
PileBlocs(  = marque de début de bloc ) et celle de la pilePileIndent :
for i:=1 to 10 do PileBlocs= [ ..... ]
rien n'est empilé (retrait actuel=1)
PileIndent = [ ..... ]
if y<4 then PileBlocs= [ .....,2] 2 empilé
retrait actuel=2
PileIndent = [ ..... ]
begin PileBlocs= [ ....., 2 , ]
marque de bloc empilée (retrait actuel=2)
PileIndent = [ ..... , 2 ]
if y<3 then PileBlocs= [ ....., 2 , ,3] 3 empilé
retrait actuel=3
PileIndent = [ ..... , 2 ]
while x < 7 do PileBlocs= [ .....,2 , , 3 ]
rien n'est empilé (retrait actuel =4)
PileIndent = [ ..... , 2 ]
begin PileBlocs= [ .....,2 , , 3 , ]
marque de bloc empilée (retrait actuel =4)
PileIndent = [ ..... , 2 , 4 ]
if y<2 then PileBlocs= [ .....,2 , , 3 , , 5] 5 empilé
retrait actuel=5
PileIndent = [ ..... , 2 , 4 ]
while x < 6 do PileBlocs= [ ....., 2 , , 3 , , 5 ]
rien n'est empilé (retrait actuel=6)
PileIndent = [ ..... , 2 , 4 ]
while x < 5 do PileBlocs= [ ....., 2 , , 3 , , 5 ]
rien n'est empilé (retrait actuel=7)
PileIndent = [ ..... , 2 , 4 ]
x := x+2 PileBlocs= [ .....,2 , , 3 , , 5 ]
rien n'est empilé (retrait actuel=8)
décalage +1 par rapport à la ligne précedente
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 688
PileIndent = [ ..... , 2 , 4 ]
else PileBlocs= [ ....., 2 , , 3 ,  ]
5est dépilé (retrait actuel=5)
PileIndent = [ ..... , 2 , 4 ]
y := x-1 PileBlocs= [ .....,2 , , 3, ]
rien n'est empilé (retrait actuel=6)
décalage +1 par rapport à la ligne précedente
PileIndent = [ ..... , 2 , 4 ]
end PileBlocs= [ .....,2 , , 3 ]
est dépilé (retrait actuel = 4)
PileIndent = [ ..... , 2 ] , 4 est dépilé
end PileBlocs= [ .....,2 ]
, 3 sont dépilés (retrait actuel=2)
PileIndent = [ ..... ] , 2 est dépilé
else PileBlocs= [ ..... ]
2est dépilé (retrait actuel=2)
z := 8 ; PileBlocs= [ ..... ]
rien n'est empilé (retrait actuel=3)
[retrait] = Valeur du curseur d'indentation PileBlocs PileIndent
[1]for i:=1 to 10 do [ ..... ] [ ..... ]
[2]if y<4 then [ ..... , 2 ] [ ..... ]
[2]begin [ ....., 2 , ] [ ..... , 2 ]
[3]if y<3 then [ ....., 2 , ,3] [ ..... , 2 ]
[4]while x < 7 do [ ....., 2 , ,3] [ ..... , 2 ]
[4]begin [ .....,2 , , 3 , ] [ ..... , 2 , 4 ]
[5]ify<2 then [ ..... , 2 , 4 ]
[ .....,2 , , 3 , , 5 ]
[6]while x < 6 do [ ..... , 2 , 4 ]
[ ....., 2 , , 3 , , 5 ]
[7]while x < 5 do [ ..... , 2 , 4 ]
[ ....., 2 , , 3 , , 5 ]
[8]x := x+2 [ ..... , 2 , 4 ]
[ ....., 2 , , 3 , , 5 ]
[5]else [ ..... , 2 , 4 ]
[ ....., 2 , , 3 ,  ]
[6]y := x-1 [ ..... , 2 , 4 ]
[ ....., 2 , , 3 ,  ]
[4]end [ ..... , 2 ]
[ .....,2 , , 3 ]
[2]end [ ..... ]
[ .....,2 ]
[2]else [ ..... ]
[ ..... ]
[3]z := 8 ; [ ..... ]
[ ..... ]
Nous voyons que les deux piles permettent à l'automate de connaître en permanence en valeur absolue de
tabulations, la profondeur de retrait du bloc où se trouve la ligne à indenter, toutefois les éléments
déclencheur d'un nouveau retrait d'indentation ne se réduisent pas uniquement aux ouvertures/fermetures de
bloc et d'instructions du type if...then...else. En outre pour des raisons de choix de présentation une ligne
peut s'aligner sur la ligne précédente ou bien plutôt avancer d'une tabulation sur la ligne précédente; dans
cette dernière hypothèse nous procédons par positionnement relatif et non pas par positionnement absolu.
L'automate "moteur de décision" va donc agir par positionnement absolu dans certains cas et par positionnement
relatif dans d'autres. C'est de la variabilité et du dosage entre ces deux types d'actions que nous obtiendrons une
présentation personnalisée.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 689
Ci-dessous l'insertion de la classe indentateur de code dans une éditeur syntaxique :
Affichage du texte Delphi au format
non organisé, avant lancement de
l'algorithme d'indentation.
Affichage du même texte Delphi après
demande d'action de l'indentation,
avec une tabulation de 3 (3 blancs
pour le décalage)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 690
Exercices chapitre 6
Ex-1 :Soit G la C-grammaire suivante et L(G) le langage engendré par G :
G : V = { S, A ,B }
N
V = { (, ), o}
T
Axiome: A
Règles:
1 : A  (A
2 : A  (S
3 : S  oS
4 : S  )B
5 : B  )B
6 : B )
1°) construisez l'arbre de dérivation dans G de la chaîne : (3 o2 )4
2°) construisez un automate fini reconnaissant le langage L(G) :
2.1) en fournissant son graphe
2.2) en indiquant s'il est déterministe ou non
2.3) donnez la séquence d'analyse de la chaîne (3 o2 )4
Ex-2 :On donne la Grammaire G de type 3 suivante :
0
V = { programme , instruction , affectation , terme1, terme2, membre droit , oper }
N
V = { ‘a’ , ‘b’ , … ,‘z’ , ‘fin‘ , ‘debut‘ , ‘;’ , ‘Lire’, ‘Ecrire’ , ‘+’ , ‘/’ , ‘*’ , ‘-’ , ‘=’ }
T
(‘a’ , ‘b’ , … ,‘z’ désigne toutes les lettres de l'alphabet minuscules)
Axiome: programme
Règles:
programme debut instruction
instruction fin
instruction a affectation | b affectation | ... | z affectation
instruction Lire terme1| Ecrireterme1
terme1 a terme2| b terme2| ... | z terme2
terme2  ; instruction
affectation  = membre droit
membre droit a oper| b oper| ... | z oper
oper  + terme1| * terme1| / terme1| - terme1| terme2 
Cette grammaire G engendre un langage noté L(G ).
0 0
Questions :
1°) combien de règles distinctes possède la grammaire G ?
0
2°) On donne les deux mots suivants (les blancs ne sont pas significatifs et ne sont figurés que pour rendre le
texte lisible) :
mot = debut Lirex ; Lirey ; z = x * y ; Lirea ; a = a - z ; Ecrirea ; fin
1
mot = debut Lirex ; Lirey ; Lirea ; a = a - x * y ; Ecrirea ; fin
2
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 691
En construisant leur arbre de dérivation potentiel dans G , dire si ces deux mots appartiennent ou non au langage
0
de L(G ).
0
3°) Construire un automate d'état fini reconnaissant L(G ) indiquez s'il est déterministe ou non.
0
4°) Donnez une séquence d'analyse (liste des règles de transition appliquées) de chacun des deux mots de la
question 2° et confirmez ainsi votre réponse d'appartenance ou non de ces mots au langage L(G ).
0
Ex-3 :Analyse d'une expression arithmétique parenthésée et traduction en expression postfixée, par algorithme
d'automate avec pile LIFO. On propose les spécifications suivantes :
Une expression est stockée dans une chaîne de caractères.
- Les expressions sont composées de variables, de chiffres et d'opérateurs
- Les variables ne sont composées que d'une lettre (a,b,c,...z)
- Les chiffres sont : ( 0, 1, 2, ... ,9 )
- Les opérateurs sont : ( +, - , * , / , ^ , ! )
- Les priorités d'opérateurs sont les suivantes :
+ , - : priorité = 1
/ , * : priorité = 2
^ : priorité = 3
! : priorité = 4
Algorithme AutomateParPostFixe
entrée: phrase //une chaîne contenant l'expression parenthésée
sortie: Traduc //une chaîne contenant l'expression postfixée
local:
FinAnalyse €booleen,
CarLu €car,
sentinelle €car
Pile //est une pile LIFO contenant des caractères
EnsdesOpérateurs //ensemble des opérateurs
EnsdesOpérandes // ensemble des opérandes (variables et chiffres)
debut
lire(phrase);
FinAnalyse <---Faux;
CarLu <---1er caractère de phrase ;
tantquenonFinAnalyse faire
siCarLu € EnsdesOpérandes alors
concaténer CarLu à Traduc ;
CarLu suivant ;
sinon
siCarLu =( alors
Empiler CarLu ;
CarLu suivant ;
sinon
siCarLu € EnsdesOpérateurs alors
siSommet de Pile =( ouPile est vide alors
Empiler CarLu ;
CarLu suivant ;
sinon//le sommet de pile est un opérateur
sipriorité ( CarLu) >priorité(Sommet de Pile) alors
Empiler CarLu ;
CarLu suivant ;
sinon
concaténer Sommet de Pile à Traduc
Dépiler ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 692
fsi
fsi
sinon
siCarLu =) alors
siSommet de Pile appartient EnsdesOpérateurs alors
concaténer Sommet de Pile à Traduc
Dépiler ;
sinon//sommet de Pile = (
Dépiler ;
CarLu suivant ;
fsi
sinon
siCarLu =sentinelle alors
siPile n'est pas vide alors
concaténer Sommet de Pile à Traduc
Dépiler ;
sinon
FinAnalyse <---Vrai;
fsi
sinon
Erreur
fsi
fsi
fsi
fsi
fsi
ftant
fin// AutomateParPostFixe
Questions :
1°) Effectuez une trace formelle à figurer dans un tableau de cet algorithme sur l'expression suivante : (a+b)*c-5
.
2°) Ci-dessous voici une signature d'une implémentation possible de cet algorithme avec deux classes en Delphi :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 693
On suppose que la classe TPile est déclarée et entièrement implémentée dans la Unit UClassLIFO :
Il vous est demandé de donner le contenu détaillé de la Unit UclassParentPostFixe contenant la classe
TconvertPostFixe qui implante l'algorithme précédent.
Quelques remarques utiles pour votre implémentation:
Les données:
Exprcontient l'expression parenthésée telle qu'elle est rentrée,
Phrasecontient l'expression à analyser avec la sentinelle,
Traduccontient l'expression postfixée.
Les méthodes :
GetExprrenvoie l'expression telle qu'elle a été rentrée,
GetTraducrenvoie l'expression une fois traduite en postfixé,
SetExprprépare les données pour le lancement de la conversion,
Initialisations initialise toutes les données : rempli la table de priorités, les opérateurs, les
opérandes…
Convertir: l'algorithme de conversion proprement dit.
3°) On demande de construire une interface d'animation du suivi de l'analyse d'une expression arithmétique.
Cette interface est développée pour tester l'analyseur construit aux questions précédentes. Elle permet d'entrer
une expression arithmétique juste, puis de lancer la conversion, alors s'affichent à chaque caractère analysé le
contenu de la chaîne en cours d'analyse et le contenu de la pile Lifo des opérateurs et parenthèses ouvrantes.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 694
Mot à analyser
Visuel de la pile Lifo
des opérateurs et
parenthèses ouvrantes.
Suivi visuel de
l'expression pendant
l'analyse.
Travail a effectuer :
Utiliser dans la classe TconvertPostFixel'agrégation forte d'un objet de classe TTimerpour obtenir un
programme interactif au sens suivant :
 On peut fermer la fiche en cours d'analyse (à tout moment)
 On peut arrêter à tout moment l'animation de la traduction et la phase de traduction se poursuit
alors en mode exécutable sans temporisation.
Rendre un objet de classe TconvertPostFixesensible à un événement que vous dénommerez OnEndTraduction
qui se déclenche dès que la traduction de l'expression est terminée, puis dans l'IHM de test interceptez cet
événement afin qu'il affiche un message dans une fenêtre de showmessage.
Réponses
Ex-1 :
Arbre de dérivation de (3 o2 )4 Automate d'état fini reconnaissant L(G)
L'automate est non déterministe.
Séquence d'analyse de (3 o2 )4 :
( q , '(' ) q ( q , ')' ) q
0 0 1 2
( q , '(' ) q ( q , ')' ) q
0 0 2 2
( q , '(' ) q ( q , ')' ) q
0 1 2 2
( q , 'o' ) q ( q , ')' ) q
1 1 2 f
( q , 'o' ) q
1 1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 695
Ex-2 :
1°) Règles:
programme debut instruction = 1 règle
instruction fin = 1 règle
instruction a affectation | b affectation | ... | z affectation = 26 règles
instruction Lire terme1| Ecrireterme1 = 2 règles
terme1 a terme2| b terme2| ... | z terme2 = 26 règles
terme2  ; instruction = 1 règle
affectation  = membre droit = 1 règle
membre droit a oper| b oper| ... | z oper = 26 règles
oper  + terme1| * terme1| / terme1| - terme1| terme2  = 5 règles
= 26 règles
Total = 115 règles
2°) Arbre de dérivation de mot = debut Lirex ; Lirey ; z = x * y ; Lirea ; a = a - z ; Ecrirea ; fin
1
celui de mot ne peut être construit en entier car l'instruction a = a - x * y ; n'est pas dérivable dans la grammaire.
2
Donc mot appartient à L(G ) , mot n'appartient pas à L(G ).
1 0 0
3°)
AEF donné par ses règles
( q , debut) q ( q , Operat) q Lettres = { a, b, … , z }
0 1 6 3
( q , fin) q ( q ,;) q
1 f 6 1 Operat = { +,- , /,* }
( q , Lettres) q ( q , Lire) q
1 2 1 3
( q , = ) q ( q , Ecrire) q
2 5 1 3
( q , Lettres) q ( q , Lettres) q
5 6 3 4
( q ,;) q
4 1
Reconnaissance de mot
1
( q , debut) q ( q , y ) q ( q , * ) q ( q ,;) q ( q , z ) q
0 1 3 4 6 3 4 1 3 4
( q , Lire) q ( q ,;) q ( q , y ) q ( q , a ) q ( q ,;) q
1 3 4 1 3 4 1 2 4 1
( q , x ) q ( q , z ) q ( q ,;) q ( q , = ) q ( q , Ecrire) q
3 4 1 2 4 1 2 5 1 3
( q ,;) q ( q , = ) q ( q , Lire) q ( q , a ) q ( q , y ) q
4 1 2 5 1 3 5 6 3 4
( q , Lire) q ( q , x ) q ( q , a ) q ( q , - ) q ( q ,;) q
1 3 5 6 3 4 6 3 4 1
( q , fin) q
1 f
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 696
Tentative de reconnaissance de mot
2
( q , debut) q ( q , y ) q ( q , a ) q ( q ,*) ??
0 1 3 4 1 2 4
( q , Lire) q ( q ,;) q ( q , = ) q aucune règle de la forme ( q ,*) …
1 3 4 1 2 5 4
( q 3 , x ) q 4 ( q 1 , Lire) q 3 ( q 5 , a ) q 6 Donc mot 2 n'est pas reconnu.
( q ,;) q ( q , a ) q ( q , - ) q
4 1 3 4 6 3
( q , Lire) q ( q ,;) q ( q , x ) q
1 3 4 1 3 4
Remarquons que mot est partiellement conforme à la syntaxe jusqu'à :
2
debut Lirex ; Lirey ; Lirea ; a = a - x le reste n'est pas correct
Ex-3 : Solution pratique de "expressionarithmétique parenthésée"
Questions 2°)
unit UClassLIFO;
{une implantation en Delphi du TAD Pile LIFO
àpartirdelaclassetlist }
interface
usesclasses;
type
TPile =class(TList)
public
constructorCreate;
function Est_Vide :boolean;
procedureEmpiler (elt:char);
procedureDepiler (varelt:char);
function premier :char;
procedureAffichePile;
end;
implementation
constructorTPile.Create;
begin
inheritedCreate;
end;
functionTPile.Est_Vide:boolean;
begin
ifcount =0 then
result:=true
else
result:=false
end;
procedureTPile.Empiler (elt:char);
begin
self.Capacity :=Count;
Add(TObject(elt))
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 697
procedureTPile.Depiler (varelt:char);
begin
ifnotEst_Vide then
begin
elt:=char(Last);
self.Delete(count-1);
self.Pack;
self.Capacity :=Count;
end
else
writeln(' désolé pile vide !');
end;
functionTPile.premier :char;
begin
ifnotest_vide then
result:=char(last)
else
Ecriture d'informations sur la
result:='@';
console.
end;
procedureTPile.AffichePile;
vari:integer;
begin
ifnotEst_Vide then
begin
writeln('Pile contenant : ',count,' éléments.');
fori:=0 tocount-1 do
write(char(Items[i]));
writeln
end
else
writeln('pile vide.');
end;
end.
unitUClassParentPostFixe;
{implantation en Delphi d'un convertisseur d'expressionparenthéséeenpostfixé
avecpilelifo }
interface
usesUClassLIFO;
type
{ Grammaire :
opérandespossibles:a,b,...,z,0,1,...,9
opérateurspossibles:+,-,/,*,^,!
+,-:prior=1
/,*:prior=2
^:prior=3
!:prior=4
}
TConvertPostFixe =class
private
Pile:TPile;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 698
Phrase,Expr,Traduc:string;
CarLu,car,sentinel:char;
NumCar:integer;
Operandes,Operateurs:setofchar;
Prior:array[char] of1..4;
FinTraduc:Boolean;
procedureInitialisations;
procedureCarSuivant;
procedureSetExpr(x:string);
procedureConvertir;
public
constructorCreate;
destructorDestroy;
functionGetExpr:string;
functionGetTraduc(x:string):string;
end;
implementation
usesDialogs;
// Private --->
procedureTConvertPostFixe.Initialisations;
begin
Prior['+']:=1;
Prior['-']:=1;
Prior['/']:=2;
Prior['*']:=2;
Prior['^']:=3;
Prior['!']:=4;
Operandes:=['a'..'z']+['0'..'9'];
Operateurs:=['+','-','/','*','^','!'];
NumCar:=0;
Traduc:='';
FinTraduc:=false;
end;
procedureTConvertPostFixe.CarSuivant;
begin
NumCar:=NumCar+1;
CarLu:=Phrase[NumCar]
end;
procedureTConvertPostFixe.SetExpr(x:string);
begin
Traduc:='';
Expr:=x;
Phrase:=Expr+sentinel;
end;
procedureTConvertPostFixe.Convertir;
begin
CarSuivant;
whilenotFinTraduc do
begin
ifCarLu inOperandes then
begin
Traduc:=Traduc+CarLu;
CarSuivant;
end
else
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 699
ifcarlu='(' then
begin
Pile.Empiler(CarLu);
CarSuivant;
end
else
ifcarlu inoperateurs then
begin
if(Pile.premier='(')or(Pile.Est_Vide) then
begin
Pile.Empiler(CarLu);
CarSuivant;
end
else{sommet de pile est un opérateur}
ifPrior[CarLu] >Prior[Pile.premier] then
begin
Pile.Empiler(CarLu);
CarSuivant;
end
else
begin
Traduc:=Traduc+Pile.premier;
Pile.Depiler(car);
end
end
else
ifcarlu=')' then
begin
ifPile.premier inOperateurs then
begin
Traduc:=Traduc+Pile.premier;
Pile.Depiler(car);
end
else{sommet de pile = '('}
begin
Pile.Depiler(car);
CarSuivant;
end
end
else
ifcarlu =sentinel then
begin
ifnotPile.Est_Vide then
begin
Traduc:=Traduc+Pile.premier;
Pile.Depiler(car);
end
else
fintraduc:=true;
end
end;
end;
// Public --->
constructorTConvertPostFixe.Create;
begin
sentinel:='#';
Pile:=TPile.Create;
Initialisations;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 700
destructorTConvertPostFixe.Destroy;
begin
Pile.Free;
Pile:=nil;
inherited;
end;
functionTConvertPostFixe.GetExpr:string;
begin
result:=Expr
end;
functionTConvertPostFixe.GetTraduc(x:string):string;
begin
SetExpr(x);
Convertir;
iflength(traduc)=0 then
showmessage('expression vide');
result:=Traduc
end;
end.
Version IHM et animation
unit UClassLIFO;
{une implantation en Delphi du TAD Pile LIFO
àpartirdelaclassetlist }
interface
usesclasses;
type
TPile =class(TList)
public
constructorCreate;
function Est_Vide :boolean;
procedureEmpiler (elt:char);
procedureDepiler (varelt:char);
function premier :char;
// procedureAffichePile;
end;
implementation
constructorTPile.Create;
begin
inheritedCreate;
end;
functionTPile.Est_Vide:boolean;
begin
ifcount =0 then
result:=true
else
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 701
result:=false
end;
procedureTPile.Empiler (elt:char);
begin
self.Capacity :=Count;
Add(TObject(elt))
end;
procedureTPile.Depiler (varelt:char);
begin
ifnotEst_Vide then
begin
elt:=char(Last);
self.Delete(count-1);
self.Pack;
self.Capacity :=Count;
end
// else
// writeln(' désolé pile vide !');
end;
functionTPile.premier :char;
begin
ifnotest_vide then
result:=char(last)
On enlève dans la classe
else
précédente tout relation avec une
result:='@';
end; écriture sur la console.
{
procedureTPile.AffichePile;
vari:integer;
begin
ifnotEst_Vide then
begin
writeln('Pile contenant : ',count,' éléments.');
fori:=0 tocount-1 do
write(char(Items[i]));
writeln
end
else
writeln('pile vide.');
end;
}
end.
unit UClassParentPostFixe;
{implantation en Delphi d'un convertisseur d'expressionparenthéséecorrecteenpostfixé avecpilelifo }
interface
usesUClassLIFO,Classes,StdCtrls,SysUtils,Forms,ExtCtrls;
type
{
opérandespossibles:a,b,...,z,0,1,...,9
opérateurspossibles:+,-,/,*,^,!
+,-:prior=1
/,*:prior=2
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 702
^:prior=3
!:prior=4
}
TConvertPostFixe =class(TComponent)
private
FonEndTraduction:TNotifyEvent;
dureefinie:boolean;
Farret:boolean;
FTimer:TTimer;//agrégation forte
Flifo:TListBox;// référence vers un TListBox : agrégation faible
PhraseEncours:Tedit;// référence vers un TEdit : agrégation faible
Pile:TPile;
Phrase,Expr,Traduc:string;
CarLu,car,sentinel:char;
NumCar:integer;
Operandes,Operateurs:setofchar;
Prior:array[char] of1..4;
FinTraduc:Boolean;
procedureInitialisations;
procedureCarSuivant;
procedureSetExpr(x:string);
procedureConvertir;
procedureTemporiser;
functionGettempo:integer;
procedureSettempo(x:integer);
procedureOnTimerFTimer(Sender:TObject);
procedureSetarret(x:boolean);
functionGetarret:boolean;
public
constructorCreate(lifo:TListBox;listc:TEdit);reintroduce;overload;
constructorCreate(lifo:TListBox;listc:TEdit;temps:integer);reintroduce;overload;
destructorDestroy;override;
functionGetExpr:string;
functionGetTraduc(x:string):string;
published
propertytempo:integerreadGettempo writeSettempo;
propertyarret:booleanreadGetarret writeSetarret;
propertyOnEndTraduction:TNotifyEvent readFonEndTraduction writeFonEndTraduction;
end;
implementation
usesDialogs;
// Private --->
procedureTConvertPostFixe.Initialisations;
begin
Prior['+']:=1;
Prior['-']:=1;
Prior['/']:=2;
Prior['*']:=2;
Prior['^']:=3;
Prior['!']:=4;
Operandes:=['a'..'z']+['0'..'9'];
Operateurs:=['+','-','/','*','^','!'];
NumCar:=0;
Traduc:='';
FinTraduc:=false;
Farret:=false;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 703
procedureTConvertPostFixe.CarSuivant;
begin
NumCar:=NumCar+1;
CarLu:=Phrase[NumCar];
PhraseEncours.Text:=copy(Phrase,NumCar,length(Phrase));
ifnotFarret then
Temporiser;// temporisationpour animation
end;
procedureTConvertPostFixe.SetExpr(x:string);
begin
Traduc:='';
Expr:=x;
Phrase:=Expr+sentinel;
end;
procedureTConvertPostFixe.Convertir;
begin
CarSuivant;
whilenotFinTraduc do
begin
ifCarLu inOperandes then
begin
Traduc:=Traduc+CarLu;
CarSuivant;
end
else
ifcarlu='(' then
begin
Pile.Empiler(CarLu);
CarSuivant;
end
else
ifcarlu inoperateurs then
begin
if(Pile.premier='(')or(Pile.Est_Vide) then
begin
Pile.Empiler(CarLu);
CarSuivant;
end
else{sommet de pile est un opérateur}
ifPrior[CarLu] >Prior[Pile.premier] then
begin
Pile.Empiler(CarLu);
CarSuivant;
end
else
begin
Traduc:=Traduc+Pile.premier;
Pile.Depiler(car);
end
end
else
ifcarlu=')' then
begin
ifPile.premier inOperateurs then
begin
Traduc:=Traduc+Pile.premier;
Pile.Depiler(car);
end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 704
else{sommet de pile = '('}
begin
Pile.Depiler(car);
CarSuivant;
end
end
else
ifcarlu =sentinel then
begin
ifnotPile.Est_Vide then
begin
Traduc:=Traduc+Pile.premier;
Pile.Depiler(car);
end
else
begin
FinTraduc:=true; OnEndTraduction est donc
ifAssigned(FOnEndTraduction)then déclenché dès que la traduction
FOnEndTraduction(self) de l'expression est terminée.
end
end
end;
end;
// Public --->
constructorTConvertPostFixe.Create(lifo:TListBox;listc:TEdit);
begin
sentinel:='#';
Flifo:=lifo;
dureefinie:=true;
PhraseEncours:=listc;
Pile:=TPile.Create(lifo);
FTimer:=TTimer.Create(self);
FTimer.Interval:=1000;
FTimer.Enabled:=false;
FTimer.OnTimer:=OnTimerFTimer;
Initialisations;
end;
constructorTConvertPostFixe.Create(lifo:TListBox;listc:TEdit;temps:integer);
begin
sentinel:='#';
Flifo:=lifo;
dureefinie:=true;
PhraseEncours:=listc;
Pile:=TPile.Create(lifo);
FTimer:=TTimer.Create(self);
FTimer.Interval:=temps;
FTimer.Enabled:=false;
FTimer.OnTimer:=OnTimerFTimer;
Initialisations;
end;
destructorTConvertPostFixe.Destroy;
begin
Pile.Free;
Pile:=nil;
inherited;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 705
functionTConvertPostFixe.GetExpr:string;
begin
result:=Expr
end;
functionTConvertPostFixe.GetTraduc(x:string):string;
begin
Initialisations;
SetExpr(x);
Convertir;
iflength(traduc)=0 then
showmessage('expression vide');
result:=Traduc
end;
procedureTConvertPostFixe.Temporiser;
begin
dureefinie:=false;
FTimer.Enabled:=true;
repeat
Boucle infinie arrêtée
Application.ProcessMessages
par le Timer.
Until (ftimer.enabled=false)or(application.terminated);
Flifo.Repaint;
PhraseEncours.Repaint;
end;
functionTConvertPostFixe.Gettempo:integer;
begin
result:=FTimer.Interval
end;
procedureTConvertPostFixe.Settempo(x:integer);
begin
ifx>0 then
FTimer.Interval:=x
else
FTimer.Interval:=100
end;
procedureTConvertPostFixe.OnTimerFTimer(Sender:TObject);
begin
ifdureefinie=true then
FTimer.Enabled:=false
else
dureefinie:=true
end;
functionTConvertPostFixe.Getarret:boolean;
begin
result:=Farret;
end;
procedureTConvertPostFixe.Setarret(x:boolean);
begin
Farret:=x;
FTimer.Enabled:=notx;
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) EXERCICES page 706
Chapitre 7 : Communication homme-
machine
7.1. Les interfaces de communication logiciel/utilisateur
 Objets d'E/S
 temps d'attente
 pilotage
 enchaînement
 résistance aux erreurs
7.2. Grammaire pour analyser des phrases
 Un retour sur les grammaires
 Grammaire LL(1) pour analyse déterministe
 Analyser des phrases
7.3. Interface et pilotage en mini-français
 Un peu plus loin avec l'interaction et le pilotage
 Une méthode de construction
7.4. Projet d'IHM : enquête fumeurs
 Construction d'une borne interactive
 Mode saisie et plans d'actions
 Reste du logiciel
7.5. Utilisation des bases de données
 Introduction et généralités
 Le modèle de données relationnel
 Principes fondamentaux d'une algèbre relationnelle
 SQL et algèbre relationnelle
 Exemples de communication de Delphi avec une BD
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 707
Chapitre 7.1 interfaces de communication
logiciel / utilisateur
Plan du chapitre:
Introduction
Interface homme-machine les concepts :
Les objets d’entrée-sortie

Les temps d’attente

Le pilotage de l’utilisateur

Les types d’interaction

L’enchaînement des opérations

La résistance aux erreurs

Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 708
Introduction
Nous énumérons quelques principes utiles à l’élaboration d’une interface associée étroitement
à la programmation événementielle. Le lecteur qui connaît le sujet peut passer au chapitre
suivant.
Notre point de vue reste celui du pédagogue et non pas du spécialiste en ergonomie ou en
psychologie cognitive qui sont deux éléments essentiels dans la conception d’une interface
homme-machine (IHM). Nous nous efforcerons d’utiliser les principes généraux des IHM en
les mettant à la portée d’un débutant avec un double objectif :
Faire écrire des programmes interactifs. Ce qui signifie que le programme doit

communiquer avec l’utilisateur qui reste l’acteur privilégié de la communication. Les
programmes sont Windows-like et nous nous servons du RAD visuel Delphi pour les
développer. Une partie de la spécification des programmes s’effectue avec des objets
graphiques représentant des classes(programmation objet visuelle).
Le programmeur peut découpler pendant la conception la programmation de son interface

de la programmation des tâches internes de son logiciel (pour nous généralement ce sont
des algorithmes ou des scénarios objets).
Nous nous efforçons aussi de ne proposer que des outils pratiques qui sont à notre portée et
utilisables rapidement avec un système de développement RAD visuel comme Delphi.
Interface homme-machine, les concepts
Les spécialistes en ergonomie conceptualisent une IHM en six concepts :
les objets d’entrée-sortie,

les temps d’attente (temps de réponse aux sollicitations),

le pilotage de l’utilisateur dans l’interface,

les types d’interaction (langage,etc..) ,

l’enchaînement des opérations,

la résistance aux erreurs (ou robustesse qui est la qualité qu'un logiciel à fonctionner

même dans des conditions anormales).
Un principe général provenant des psycho-linguistes guide notre programmeur dans la
complexité informationnelle : la mémoire rapide d’un humain ne peut être sollicitée que par
un nombre limité de concepts différents en même temps (nombre compris entre sept et neuf).
Développons un peu plus chacun des six concepts composants une interface.
Concept
Les objets d’entrée-sortie
Une IHM présente à l’utilisateur un éventail d’informations qui sont de deux ordres : des
commandes entraînant des actions internes sur l’IHM et des données présentées totalement ou
partiellement selon l’état de l’IHM.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 709
Les commandes participent à la " saisie de l’intention d’action" de l’utilisateur, elles sont
matérialisées dans le dialogue par des objets d’entrée de l’information (boîtes de saisie,
boutons, menus etc...).
Voici avec un RAD visuel comme Delphi, des objets visuels associés aux objets d’entrée de
l’information , ils sont très proches visuellement des objets que l'on trouve dans d'autres RAD
visuels, car en fait ce sont des surcouches logiciels de contrôles de base du système
d'exploitation (qui est lui-même fenêtré et se présente sous forme d'une IHM dénommée
bureau électronique).
une boîte de saisie mono-ligne
un bouton
Un menu une boîte de saisie multi-ligne
Les données sont présentées à un instant précis du dialogue à travers des objets de sortie de
l’information (boîte d’édition monoligne, multiligne, tableaux, graphiques, images, sons
etc...).
Ci-dessous quelques objets visuels associés à des objets de sortie de l’information :
un TlistBox (liste)
un TstringGrid (tableau)
un Timage(image jpg, png, bm ,ico,...)
un Touline (arbre)
Concept
Les temps d’attente
Sur cette question, une approche psychologique est la seule réponse possible, car l’impression
d’attente ne dépend que de celui qui attend selon son degré de patience. Toutefois, puisque
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 710
nous avons parlé de la mémoire à court terme (mémoire rapide), nous pouvons nous baser sur
les temps de persistance généralement admis (environ 5 secondes).
Nous considérerons qu’en première approximation, si le délai d’attente est :
inférieur à environ une seconde la réponse est quasi-instantanée,

compris entre une seconde et cinq secondes il y a attente, toutefois la mémoire rapide de

l’utilisateur contient encore la finalité de l’opération en cours.
lorsque l’on dépasse la capacité de mémorisation rapide de l’utilisateur alors il faut

soutenir l’attention de l’utilisateur en lui envoyant des informations sur le déroulement de
l’opération en cours (on peut utiliser pour cela par exemple des barres de défilement, des
jauges, des boîtes de dialogue, etc...)
Exemples de quelques classes d’objets visuels de gestion du délai d'attente :
TProgressBar TTrackBar
TStatusBar (avec deux panneaux ici)
Concept
Le pilotage de l’utilisateur
Nous ne cherchons pas à explorer les différentes méthodes utilisables pour piloter un
utilisateur dans sa navigation dans une interface. Nous adoptons plutôt la position du
concepteur de logiciel qui admet que le futur utilisateur ne se servira de son logiciel que d’une
façon épisodique. Il n’est donc pas question de demander à l’utilisateur de connaître en
permanence toutes les fonctionnalités du logiciel.
En outre, il ne faut pas non plus submerger l’utilisateur de conseils de guides et d’aides à
profusion, car ils risqueraient de le détourner de la finalité du logiciel. Nous préférons adopter
une ligne moyenne qui consiste à fournir de petites aides rapides contextuelles (au moment où
l’utilisateur en a besoin) et une aide en ligne générale qu’il pourra consulter s’il le souhaite.
Ce qui revient à dire que l’on accepte deux niveaux de navigation dans un logiciel :
 le niveau de surface permettant de réagir aux principales situations,
 le niveau approfondi qui permet l’utilisation plus complète du logiciel.
Il faut admettre que le niveau de surface est celui qui restera le plus employé (l’exemple d’un
logiciel de traitement de texte courant du commerce montre qu’au maximum 30% des
fonctionnalités du produit sont utilisées par plus de 90% des utilisateurs).
Pour permettre un pilotage plus efficace on peut établir à l’avance un graphe d’actions
possibles du futur utilisateur (nous nous servirons du graphe événementiel) et ensuite diriger
l’utilisateur dans ce graphe en matérialisant (masquage ou affichage) les actions qui sont
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 711
réalisables. En application des notions acquises dans les chapitres précédents, nous utiliserons
un pilotage dirigé par la syntaxe comme exemple.
Concept
Les types d’interaction
Le tout premier genre d’interaction entre l’utilisateur et un logiciel est apparu sur les premiers
systèmes d’exploitation sous la forme d’un langage de commande. L’utilisateur dispose d’une
famille de commandes qu’il est censé connaître, le logiciel étant doté d’une interface interne
(l'interpréteur de cette famille de commandes). Dès que l’utilisateur tape textuellement une
commande (exemple MS-DOS " dir c: /w "), le système l’interprète (dans l’exemple : lister
en prenant toutes les colonnes d’écran, les bibliothèques et les fichiers du disque C).
Nous adoptons comme mode d’interaction entre un utilisateur et un logiciel, une extension
plus moderne de ce genre de dialogue, en y ajoutant, en privilégiant, la notion d’objets visuels
permettant d’effectuer des commandes par actions et non plus seulement par syntaxe textuelle
pure.
Nous construisons donc une interface tout d’abord essentiellement à partir des interactions
événementielles, puis lorsque cela est utile ou nécessaire, nous pouvons ajouter un
interpréteur de langage (nous pouvons par exemple utiliser des automates d’états finis pour la
reconnaissance).
Concept
L’enchaînement des opérations
Nous savons que nous travaillons sur des machines de Von Neumann, donc séquentielles, les
opérations internes s’effectuant selon un ordre unique sur lequel l’utilisateur n’a aucune prise.
L’utilisateur est censé pouvoir agir d’une manière " aléatoire ". Afin de simuler une certaine
liberté d’action de l’utilisateur nous lui ferons parcourir un graphe événementiel prévu par le
programmeur. Il y a donc contradiction entre la rigidité séquentielle imposée par la machine et
la liberté d’action que l’on souhaite accorder à l’utilisateur. Ce problème est déjà présent dans
un système d’exploitation et il relève de la notion de gestion des interruptions.
Nous pouvons trouver un compromis raisonnable dans le fait de découper les tâches internes
en tâches séquentielles minimales ininterruptibles et en tâches interruptibles.
Les interruptions consisteront en actions potentielles de l’utilisateur sur la tâche en cours afin
de :
interrompre le travail en cours,

quitter définitivement le logiciel,

interroger un objet de sortie,

lancer une commande exploratoire ...

Il faut donc qu’existe dans le système de développement du logiciel, un mécanisme qui
permette de " demander la main au système " sans arrêter ni bloquer le reste de l’interface,
ceci pendant le déroulement d’une action répétitive et longue. Lorsque l’interface a la main,
l’utilisateur peut alors interrompre, quitter, interroger...
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 712
Ce mécanisme est disponible dans les RAD visuels pédagogiques (Delphi,Visual Basic,
Visual C#), nous verrons comment l’implanter. Terminons ce tour d’horizon, par le dernier
concept de base d’une interface : sa capacité à absorber certains dysfonctionnements.
Concept
La résistance aux erreurs
Il faut en effet employer une méthode de programmation défensive afin de protéger le logiciel
contre des erreurs comme par exemple des erreurs de manipulation de la part de l’utilisateur.
Nous utilisons plusieurs outils qui concourent à la robustesse de notre logiciel. La protection
est donc située à plusieurs niveaux.
1°) Une protection est apportée par le graphe événementiel qui n’autorise que certaines
actions (activation-désactivation), matérialisé par un objet tel qu’un menu :
l’item " taper un fichier " n’est pas activable
l’item " Charger un fichier " est activable
2°) Une protection est apportée par le filtrage des données (on peut utiliser par exemple des
logiciels d'automates de reconnaissance de la syntaxe des données).
3°) Un autre niveau de protection est apporté par les composants visuels utilisés qui sont
sécurisés dans le RAD à l’origine. Par exemple la méthode LoadFromfile de Delphi qui
permet le chargement d’un fichier dans un composant réagit d’une manière sécuritaire (c’est à
dire rien ne se produit)lorsqu’on lui fournit un chemin erroné ou que le fichier n’existe pas.
4°) Un niveau de robustesse est apporté en Delphi par une utilisation des exceptions
(semblable à Ada ou à C++) autorisant le détournement du code afin de traiter une situation
interne anormale (dépassement de capacité d’un calcul, transtypage de données non conforme
etc...). Le programmeur peut donc prévoir les incidents possibles et construire des
gestionnaires d’exceptions.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 713
Chapitre 7.2 grammaire pour analyser des
phrases
Plan du chapitre:
1. Un retour sur les grammaires
1.1 Dérivation à droite et à gauche
1.2 Ensembles First et Init
1.3 Ensemble Follow
1.4 Calcul des Follows à partir des First
1.5 Calcul pour une grammaire arithmétique
1.6 Calcul pour une grammaire du mini-français
2. Grammaire LL(1) pour analyse déterministe
2.1 Une condition pratique d’analysabilité LL(1)
2.2 Méthode pratique de vérification
3. Analyser des phrases
2.3 Une grammaire GF2 de type LL(1) du mini-français
2.4 Schémas d’algorithmes associés à G
F2
2.5 Code Delphi associé aux blocs dans G
F2
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 714
Bien qu’il ne soit pas dans les objectifs de cet ouvrage de systématiser les méthodes de
reconnaissance, nous abordons le sujet sur des cas et des exemples particuliers. L’attitude de
systématisation méthodologique et pratique adoptée devrait fournir matière à réflexion et
profiter à l’étudiant, nous nous servirons de ces outils pour améliorer ses IHM en particulier
dans l'analyse des interactions avec l'utilisateur.
1. Un retour sur les grammaires
L’expérience a montré qu’un des cas particuliers abordables en initiation est celui où une C-
grammaire G possède la propriété d’être analysable par analyse LL(1). Ces analyseurs sont
plus simples à construire, et surtout il est possible de systématiser leur construction. Il
apparaît que beaucoup de grammaires sont LL(1) et qu’un très grand nombre d’exemples du
niveau étudiant débutant peuvent être décrits par une grammaire LL(1). C’est pourquoi nous
fournirons plus loin un exemple de génération manuelle d’un petit analyseur de mots du genre
LL(1) à partir d’un TAD, ainsi qu’une définition d’une grammaire LL(1).
1.1 Dérivation à droite et à gauche
Nous dirons par définition que x se dérive le plus à gauche en y et l’on écrira :
 (V  V )*
N T
x y si et seulement si :  r : A  avec A  V
i N
si x = A alors y = 
Nous dirons par définition que x se dérive le plus à droite en y et l’on écrira :
 (V  V )*
N T
x y si et seulement si :  r : A  avec A  V
i N
si x =  A alors y = 
Comme pour la dérivation, on définit la fermeture transitive de chacune de ces deux relations
binaires. Nous les notons :
x * y et x * y .
1.2 Ensembles First et Init
Nous allons définir quelques ensembles de symboles utiles à une reconnaissance des mots
dans une grammaire G, G = (V ,V ,S,R).
N T
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 715
Notations : Les ensembles First et leurs propriétés
Soient (x,y)  (V  V )*2, A  V (on suppose que A possède dans le
N T N
cas général plusieurs expansions A         ñ , le symbole S est
1 2 n
l'axiome de la grammaire G. Nous notons :
First(x) ={a  V / x * ay }
T
Autrement dit pour l’élément a First(x) nous avons :
a est un symbole du vocabulaire terminal V qui commence toute chaîne qui se dérive
T
de x ( inclus), comme dans x  * a
Enonçons deux propriétés qui vont servir en pratique.
Propriété n°1.2.1 :
si  V *, First (x) = {}
T
Propriété n°1.2.2 :
(x,y)  (V  V )*2First(xy) = First(x),
N T
sauf dans le cas où x  *, on a alors :
First(xy) = First(x)  First(y)
Définition des ensembles Initiaux :
Init (A) = First ( )
k
où :  est l'une des expansions de A        
k 1 2 n
convention : si A V , Init(A) = {A}
T
Propriété n°1.2.3 :
Dans le cas où il n'y a qu'une expansion pour A :
A  
Nous avons : Init(A) = First ()
Ces ensembles Init (A) permettent de rassembler les symboles terminaux qui se trouvent au
début de tout mot dérivé par chacune des expansions de A (A       ). Nous traitons
 n
un exemple complet plus loin.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 716
1.3 Ensemble Follow
Seulement dans le cas où A V , on calcule l’ensemble suivant :
N
Follow(A) = { a V / S  *Ax (où   V , et a  Init(x)) }
T T
Cet ensemble correspond aux symboles qui suivent les mots dérivés de A dans la grammaire.
Ce sont les éléments terminaux a V apparaissant immédiatement à droite de A dans toutes
T
les chaînes contenant A, comme dans S  Aa
Grâce aux ensembles Init et Follow, nous pouvons dire que nous disposons de deux familles
de symboles qui encadrent les mots de la grammaire G. Cette remarque soulève le voile sur
une stratégie pratique de reconnaissance des mots engendrés par une grammaire.
Enonçons une propriété calculatoire pratique, des Follow qui nous servira:
propriété n°1.3.1 :
si A  B , A V , B V ,   V *alors
N N T
Follow (A)  Follow (B)
fsi
1.4 Calcul des Follows à partir des First
Soit G une C-grammaire, G = (V ,V ,S,R).
N T
Calcul des Follow(A) où A V :
N
Les règles contenant A en partie droite peuvent avoir d’une manière générale deux formes :
B  A ou B  A (B V ).
N
Pour toute règle de la forme B  A , (si   First (  ) )
Follow ( A ) = Follow ( A ) First (  )
Pour toute règle de la forme B  A , (si   First ())
et Pour toute règle de la forme B  A
Follow ( A ) = Follow ( A ) Follow ( B )
Exemple de calcul sur une C-grammaire G :
VT = {a, b}
VN = {A, S}
axiome: S
Règles :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 717
1 : S  aAS
2 : S  b
3 : A  a
4 : A  bSA
On suppose en outre, que tous les mots de G se termineront par le symbole spécial ‘#’ de fin de mot.
Calcul de Init(S)
Il y a 2 expansions de S (Règle 1 et Règle 2)
Init(S) = First (aAS)  First (b) Donc Init(S) = {a}  {b}
nous avons : First (b) = {b}
nous avons : First (aAS) = {a}
Calcul de Init(A)
Il y a 2 expansions de A (Règle 3 et Règle 4)
Init (A) = First (a)  First (bSA) Donc : Init(A) = {a}  {b}
nous avons : First (a) = {a}
nous avons : First (bSA) = {b}
De ces deux calculs nous concluons que : Init(S) = Init (A) = {a,b}
Passons au calcul des Follow à l’aide des Init que nous venons d'évaluer.
Calcul de Follow(S)
Sest l'axiome de la grammaire d'après la définition:
Follow (S) = {#} D'où : Follow ( S ) = { # , a , b }
Dans la règle 4 ( A bSA ) d'après la définition:
Follow (S)  Follow (S)  Init(A)
Calcul de Follow(A)
Initialisation de Follow (A)  
Dans la règle 4 (S aAS) d'après la définition : D'où : Follow ( A ) = { a , b }
Follow (A)  Init (S)
Résultats obtenus
VT = {a, b}
VN = {A, S}
axiome: S
Init (S) = Init(A) = {a,b}
Règles :
Follow ( S ) = { # , a , b }
1 : S  aAS
Follow ( A ) = { a , b }
2 : S  b
3 : A  a
4 : A  bSA
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 718
En langage pratiquenous pouvons dire que toute chaîne qui dérive de Acomme de Scommence soit par un
symbole aou par un symbole b, toute chaîne qui suit un mot dérivé de Acommence par un symbole aou par un
symbole b, de même , enfin toute chaîne qui suit un mot dérivé de Scommence par un symbole aou par un
symbole bou un symbole #.
1.5 Calcul pour une grammaire arithmétique
Prenons un exemple plus pratique en utilisant une grammaire G ambiguë des expressions
exp
arithmétiques, déjà proposée auparavant :
G = (V ,V ,Axiome,Règles)
exp N T
V ={ 0, ..., 9, +, -, /, *, ), ( }
T
V = {  Expr ,  Nbr ,  Cte ,  Oper  }
N
Axiome :  Expr 
Règles:
1 :  Expr    Nbr  | (  Expr  ) |  Expr   Oper   Expr 
2 :  Nbr    Cte  |  Cte   Nbr 
3 :  Cte   0| 1|...| 9
4 :  Oper   +| -| *| /
Calcul des ensembles Init
Provenant de la règle n°1
Expr  Nbr | ( Expr ) | Expr Oper Expr
D'après la définition des Init :
Init (Expr) = First (Nbr)  First ((Expr))  First(Expr Oper Expr)
D'après la propriété 1.2.1 [ A = (Expr ) est de la forme A = aBoù a= ( ] donc :
First ( (Expr ) )={‘(‘}
Commene dérive pas de Expr , nous avons :
First(Expr Oper Expr) = First(Expr)
Comme Nbr V possède deux expansions, son First n'est pas calculable immédiatement, il faut
N
calculer son ensemble Init(Nbr).
Premier résultat obtenu
Init (Expr) = Init (Nbr) { ( }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 719
Provenant de la règle n°2
<Nbr><Cte> | <Cte> <Nbr>
D'après la définition des Init :
Init (Nbr) = First (Cte)  First(Cte Nbr)
D'après la propriété 1.2.2:
First(Cte Nbr) = First (Cte)  First(Nbr)
Comme CteV possède plusieurs expansions, son First n'est pas calculable immédiatement, il
N
faut calculer son ensemble Init(Cte).
second résultat obtenu
Init (Nbr) = Init(Cte)
Nous terminons les calculs car il ne reste que des règles terminales ce qui donne des calculs
de First immédiats.
Provenant de la règle terminale n°3
<Cte>  | 1… | 9
D'après la définition des Init :
Init (Cte) = First (0)    First(9) = { 0,1, …, 9 }
troisième résultat obtenu
Init (Cte) = { 0,1, …, 9 }
Provenant de la règle terminale n°4
Oper  | - | * | /
D'après la définition des Init :
Init (Oper) = First (+)  First(-) First(*)  First(/) = { +, - , *, / }
quatrième résultat obtenu
Init (Oper) = { +, - , *, / }
En rassemblant les résultats calculés nous obtenons les Init de chaque élément de V de la grammaire
N
G des expressions arithmétiques
exp
Rappellons la signification pratique par exemple de
Init (Oper) = { +, - , * , / } l'ensemble Init (Expr) = { 0,1,...,9,( }:
Init (Cte) = { 0,1,...,9 }
Toute expression dérivant de Expr commence par un
Init (Nbr) = { 0,1,...,9 }
chiffre de 0 à 9 ou bien commence par une parenthèse
Init (Expr) = { 0,1,...,9,( }
ouvrante '(' .
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 720
Calcul des ensembles Follow
Calcul de Follow (Expr)
Nous devons chercher dans toutes les règles de la grammaire celles qui contiennent en partie
droite le non terminal Expr. Lorsque dans une règle de la forme " A  <Expr> " , Expr
est en partie droite, en appliquant la définition, nous obtenons le fait que Follow (Expr)
contient le First(). Nous procédons donc ici à un calcul incrémental de l’ensemble Follow
(Expr) par adjonctions successives des First qui le composent.
Provenant de la règle n°1
Les 2 premières expansions :
Expr  Nbr
Expr  ( Expr )
Init (‘)‘) = First (‘)’)  Follow (Expr) d’après la définition
La troisième expansion :
Expr  Expr Oper Expr
Init (Oper) Follow (Expr) d’après la définition
Comme il n’y a pas dans G d’autres règles contenant le symbole Expr en partie
exp
droite, donc le calcul du Follow (Expr) est terminé , Follow (Expr) ne contient que
les ensembles Init (‘)‘) et Init(Oper) :
Follow (Expr) = Init (‘)‘)  Init(Oper)
Premier Follow obtenu
Follow (Expr) = { +, - , *, / , ) }
Le calcul est identique pour tous les autres follow
Calcul de Follow (Nbr) (examen de toutes les parties droites contenant Nbr)
Provenant de la règle n°1
Expr  Nbr
D'après la propriété 1.3.1 :
Follow (Expr)  Follow (Nbr)
Provenant de la règle n°2
Nbr Cte Nbr
rien de plus n’est ajouté.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 721
second Follow obtenu
Il n’y a pas d’autres règles contenant le symbole Nbr en partie droite, donc le calcul
du Follow (Nbr) est terminé :
Follow (Nbr) = Follow (Expr) = {+, - , * , / , ) }
Calcul de Follow (Cte) (examen de toutes les parties droites contenant Cte)
Provenant de la règle n°2
Nbr Cte Nbr
D'après la propriété 1.3.1 :
Follow (Nbr)  Follow (Cte)
D'après la définition :
Init (Nbr)  Follow (Cte)
troisième Follow obtenu
Il n’y a pas d’autres règles contenant le symbole Cte en partie droite, donc le calcul
du Follow (Cte) est terminé :
Follow (Cte) = Follow (Nbr)  Init (Nbr) = {+, - , * , / , ) , 0 , 1 , … , 9 }
Calcul de Follow (Oper) (examen de toutes les parties droites contenant Oper)
Provenant de la règle n°1
Nbr Cte Nbr
D'après la définition :
Init (Expr) Follow (Oper)
quatrième Follow obtenu
Il n’y a pas d’autres règles contenant le symbole Oper en partie droite, donc le calcul
du Follow (Oper) est terminé : Follow(Oper)= Init(Expr)= { 0,1,...,9,( }
Follow (Oper) = Init(Expr) = { 0 , 1 , … , 9 , ( }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 722
Récapitulons les Init et les Follow de chaque élément de V de la grammaire G
N exp
Rappellons la signification pratique par
exemple des ensembles Follow.
Init (Expr) = { 0,1,...,9,( } Follow (Expr):
Init (Nbr) = { 0,1,...,9 } Tout mot suivant une expression dérivant de
Init (Cte) = { 0,1,...,9 } Expr commence par +, - , *, / , ).
Init (Oper) = { +, - , * , / }
Follow (Cte):
Tout mot suivant une constante dérivant de Cte
Follow (Expr) = { +, - , *, / , ) } commence par +, -, *, /, ), 0, 1, … ,9 .
Follow (Nbr) = {+, - , * , / , ) }
Follow (Cte) = {+, -, *, /, ), 0, 1, … ,9 } Follow (Oper):
Follow (Oper) = { 0 , 1 , … , 9 , ( } Tout mot suivant un opérateur dérivant de
Oper commence par 0 , 1 , … , 9 , (.
Nous pouvons savoir ainsi en consultant ces ensembles si les expressions suivantes sont
correctes ou incorrectes dans G :
exp
12(5+3) est incorrecte car la parenthèse ouvrante qui est le First de (5+3) n'est pas
dans le Follow du nombre 12 (il n'y a pas de parenthèse ouvrante après un nombre).
12*)+2 est incorrecte car la parenthèse fermante qui est le First de )+2 n'est pas dans le
Follow de l'opérateur * (il n'y a pas de parenthèse fermante après un opérateur).
1.6 Calcul pour une grammaire du mini-français
Soit G une grammaire déjà étudiée au chapitre 6 d’un mini-français.
F1
G = (V ,V ,S,R)
N T
V ={le, un, chat, chien, aime, poursuit, malicieusement,
T
joyeusement, gentil, noir, blanc, beau, '.'}
V = { phrase, GN, GV, Art, Nom, Adj, Adv, verbe }
N
Axiome :  phrase 
Règles :
.
1 :  phrase    GN   GV   GN 
2 :  GN    Art   Adj   Nom 
3 :  GN    Art   Nom   Adj 
4 :  GV    verbe  |  verbe   Adv 
5 :  Art   le | un
6 :  Nom   chien | chat
7 :  verbe   aime | poursuit
8 :  Adj   blanc | noir | gentil | beau
9 :  Adv   malicieusement | joyeusement
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 723
Nous livrons ci-après le calcul des ensembles Init et Follow sans le détailler car il s’agit de
l’application à cet exemple de la même stratégie utilisée dans le cas de la grammaire
précédente. Il est conseillé au lecteur de refaire le calcul lui-même à titre d’entraînement.
Indications sur le calcul des ensembles Init :
Init (Phrase) = Init(GN)
Init (GN) = Init(Art)
Init (GV) = Init(Verbe)
Init (Art) = {le,un}
Init (Nom) = {chat,chien}
Init (Verbe) = { aime, poursuit }
Init (Adj) = { gentil, noir, blanc, beau }
Init (Adv) = { malicieusement, joyeusement }
Récapitulatif :
Init (Phrase) = {le,un}
Init (GN) = {le,un}
Init (GV) = { aime, poursuit }
Init (Art) = {le,un}
Init (Nom) = {chat,chien}
Init (Verbe) = { aime, poursuit }
Init (Adj) = { gentil, noir, blanc, beau }
Init (Adv) = { malicieusement, joyeusement }
Indications sur le calcul des ensembles Follow :
Follow(Phrase) = {#} fin de chaîne
Follow(GN) = Init(GV)  Init(‘.’) à partir de règle.1
Follow(GV) = Init(GN) à partir de règle.1
Follow(Art) = Init(Adj)  Init(Nom) à partir de règles.2 et 3
Follow(Nom) = Follow(GN)  Init(Adj) à partir de règles.2 et 3
Follow(Verbe) = Follow(GV)  Init(Adv) à partir de règle 4
Follow(Adj) = Follow(GN)  Init(Nom) à partir de règles.2 et 3
Follow(Adv) = Follow(GV)  Init(Adj) à partir de règle 4
Récapitulatif
Follow (Phrase) = {#}
Follow (GN) = { aime, poursuit, ‘.’ }
Follow (GV) = {le,un}
Follow (Art) = { gentil, noir, blanc, beau, chat, chien }
Follow (Nom) = { gentil, noir, blanc, beau, aime, poursuit }
Follow (Verbe) = { le, un, malicieusement, joyeusement }
Follow (Adj) = { aime, poursuit, chat, chien, ’.’ }
Follow (Adv) = {le,un}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 724
Voyons maintenant comment nous pouvons utiliser pratiquement ces ensembles Follow et Init
(ou First) et dans quel cadre s’en servir. Le support de stratégie se dénomme l’analyse LL(1).
Nous décortiquons dans le paragraphe suivant un exemple pratique complet en soulignant les
aspects méthodologiques généraux sous-jacents.
2. Grammaire LL(1) pour analyse déterministe
Les ensembles Init et Follow précédemment étudiés présentent un intérêt pratique dans
l’analyse de mots d’une C-grammaire d’un " bon type ". C’est en vue d’une construction
ultérieure systématique du filtrage du dialogue homme-machine que nous les avons présentés.
En outre ils pourront aussi, comme nous le verrons lorsque nous aborderons ce thème, diriger
notre programmation par plans d’action dans le guidage d’une saisie sur une interface. Dans le
cas de dialogue avec l’utilisateur, c’est le concepteur du logiciel qui prévoit le " genre " de
dialogue. Donc s’il dispose d’un outil rapide d’analyse du dialogue, il pourra dans la majorité
des cas essayer d’élaborer une grammaire analysable rapidement sans alourdir sa tâche de
programmation.
Nous avons choisi de présenter la technique la plus simple pour reconnaître les mots d’un
langage dans le cas où la C-grammaire est de type LL(1).
La stratégie générale que nous adoptons est la suivante :
A chaque analyse du symbole en cours, il nous suffira de " regarder " le symbole suivant. Si la
grammaire s’y prête (et nous allons donner les propriétés de telles grammaires), nous
pourrons connaître à l’avance l’ensemble de tous les symboles (tous différents)pouvant se
trouver après le symbole analysé. Chacun des symboles conduira à une branche d’analyse
différente, le procédé est donc déterministe.
Une bonne C-grammaire (donc de type-2)qui se prête à ce genre d’analyse est dite analysable
par la technique LL(1) ou plus brièvement appelée grammaire LL(1).
Nous possédons un mécanisme de construction d’analyseur de mots avec les automates
d’états finis pour les grammaire de type-3. Le procédé LL(1) est un outil simple mais
suffisamment intéressant pour fournir un cadre méthodique et introductif à d’autres
développements. Avec cet outil de nombreux exemples efficaces et non triviaux peuvent être
construits et programmés au niveau de l’initiation.
2.1 Une condition pratique d’analysabilité LL(1)
Nous donnons une condition nécessaire et suffisante posée comme définition pour qu’une C-
grammaire soit LL(1). Cette CNS est un énoncé constructif qui va nous servir à vérifier
rapidement si nous avons une grammaire LL(1) ou non.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 725
CNS-LL(1 ):
A  V , A      
N 1 2 n
 (i,j)/ i  j : Init( )  Init( )=
i j
si    alors
k
 i / i  k , Init( )  Follow() = 
i
fsi
2.2 Méthode pratique de vérification
Afin de savoir si une C-grammaire donnée est LL(1) et pour appliquer la CNS précédente,
nous construisons une table regroupant toutes les informations sur les Init et les Follow de
chaque élément du vocabulaire auxiliaire de la grammaire.
Soient A  X1 |...|Xn toutes les expansions de A, A V . Nous construisons le tableau
N
suivant pour chaque élément A V :
N
Où chaque colonne identifiée par X contient tous les symboles de l’ensemble First(X ).
k k
Puis, à l’aide de ce tableau, nous appliquons la CNS-LL1 :
 Pour un A, A V fixé, les contenus de chacune des colonnes Xk ne doivent pas
N
avoir d’éléments communs.
 Si une expansion Xk de A se dérive en  (X *), les contenus de toutes les autres
k
colonnes Xp (p  k) ne doivent pas avoir d’éléments commun avec Follow(A).
Ci-après, les tables construites à partir des deux calculs précédents sur la grammaire des
expressions arithmétiques et celle du mini-français :
Init Follow
Expr 0,...,9 ( 0,...,9 + , * , -, /, )
Nbr 0,...,9 + , * , -, /, )
Cte 0,...,9 +, *, -, /, ), 0,...,9
Oper + , * , -, / 0,..., 9, (
tableau pour la grammaire G
exp
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 726
Nous observons que G n’est pas LL(1), car le premier First et le second First du symbole
exp
Expr ont une intersection non vide : 0,...,9.
Remarque :
Ceci est en particulier dû au fait que la récursivité gauche pose un problème pour
ce genre d’analyse. Il y a deux First identiques.
Décrivons maintenant le tableau associé à la grammaire du mini-français notée plus haut G :
F1
Init Follow
Phrase le, un #
GN le, un le, un aime, poursuit, ‘.’
GV aime, aime, le, un
poursuit poursuit
Art le, un blanc, noir, gentil, beau,
chat, chien
Nom chien, chat blanc, noir, gentil, beau,
aime, poursuit
Verbe aime, poursuit le,un,malicieusement,
joyeusement
Adj blanc,noir,gentil,beau aime, poursuit, chat, chien
Adv malicieusement, le, un
joyeusement
tableau pour la grammaire G
F1
Cette grammaire G n’est pas LL(1) à cause de l’Init de GN ou de celui de GV, qui ont une
F1
intersection non vide de leurs First. Le problème est dû à la présence dans cette grammaire de
règles non déterministes de la forme : A   B |  C, (où B V et C V ).
1 1 N N
De telles règles A   B |  C ne peuventt pas être analysées avec la stratégie d’observation
1 1
du prochain symbole, puisque les deux expansions  B et  C débutent chacune par les
1 1
mêmes symboles (ceux de First ( )).
1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 727
Nous pouvons éliminer ce problème en construisant une autre grammaire en ajoutant un
élément A’ au vocabulaire auxiliaire de G et en remplaçant les règles A   B |  C par les
F1 1 1
deux règles suivantes (procédé classique en compilation appelé factorisation):
A   A’
1
A’ B | C
(en espérant que First (A) et First (B) n’aient pas d’éléments communs)
Voyons enfin comment les outils que nous venons de considérer peuvent servir en
programmation de l'analyse de phrases.
3.Analyser des phrases
3.1 Une grammaire LL(1) du mini-français
Voici G une grammaire LL(1) obtenue à partir de G par changement des règles selon
F2 F1
l’idée de transformation précédente. Nous avons ajouté deux nouveaux symboles dans V :
N
<LeNom> et <Suite>
G = (V ,V ,S,R)
F2 N T
V ={le, un, chat, chien, aime, poursuit, malicieusement, joyeusement, gentil,
T
noir, blanc, beau}
V = {phrase, GN, GV, Art, Nom, Adj, Adv, verbe LeNom,
N
Suite}
Axiome : phrase
Règles :
1 : phrase    GN   GV   GN  .
2 : GN    Art   LeNom 
3 : LeNom    Adj   Nom  |  Nom   Adj 
4 : GV    verbe   Suite 
5 : Suite    GN  |  Adv   GN 
6 : Art   le | un
7 : Nom   chien | chat
8 : verbe   aime | poursuit
9 : Adj   blanc | noir | gentil | beau
10 : Adv   malicieusement | joyeusement
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 728
En calculant comme précédemment les Init et les Follow, nous obtenons le
tableau récapitulatif suivant:
Init Follow
Phrase le, un #
GN le, un aime, poursuit, ‘.’
LeNom blanc, noir, chien, chat aime, poursuit, ‘.’
gentil, beau
GV aime, ‘.’
poursuit
Suite le, un malicieusement, ‘.’
joyeusement
Art le, un blanc, noir, gentil, beau, chat,
chien
Nom chien, chat blanc, noir, gentil, beau, aime,
poursuit,
‘.’
Verbe aime, poursuit le,un,malicieusement,
joyeusement
Adj blanc, noir, gentil, beau aime, poursuit, chat, chien, ‘.’
Adv malicieusement, le, un
joyeusement
ci-dessus un tableau pour la grammaire G
F2
Elle vérifie la CNS-LL1, cette grammaire G est LL(1).
F2
Nous indiquons ensuite un moyen destiné à effectuer la reconnaissance manuelle tout d’abord,
puis par programme en Delphi par exemple, uniquement dans le cas de la grammaire LL(1)
G du mini-français. Cela pourra inciter l’étudiant à aller chercher dans les ouvrages
F2
spécialisés les méthodes générales mettant en œuvre ces techniques de reconnaissance.
3.2 Schémas d’algorithmes associés à G
F2
Nous supposons disposer d’un moyen d’extraire dans la phrase le symbole à analyser. Il sera
mis dans la variable notée " SymLu ". Nous découpons notre travail d’analyse en blocs
comme nous l’avions découpé lors de l’utilisation d’une grammaire en mode génération de
phrases. Chaque bloc syntaxique est associé à un élément du vocabulaire auxiliaire V dans
N
G .
F2
La démarche descendante reste semblable à la " programmation par la syntaxe" déjà vue et
assure une cohérence pédagogique sur la méthode de travail adoptée.
Nous supposons disposer de deux outils supplémentaires pour effectuer notre analyse :
 un outil nommé " Symsuivant " qui met le prochain symbole de la phrase dans "
SymLu ",
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 729
 un outil " Erreur" de signalement d’erreur dès qu’une erreur d’analyse est
détectée. L’outil " Erreur " arrête en même temps tout le processus de
reconnaissance.
Voici une écriture algorithmique des différents blocs d’analyse associés aux éléments de V
N
dans G . Cette écriture permet en l’appliquant à une phrase de G , de valider ou non son
F2 F2
analyse (de la reconnaître). Notre stratégie est basée sur les Init de chaque symbole de V
N
utilisés comme ensembles de prédiction sur l’unique " bon chemin " à prendre dans la suite
des règles.
Bloc Analyser Phrase : Bloc Analyser GN :
si SymLu  Init(GN) alors
Analyser GN ; si SymLu  Init(Art) alors
si SymLu  Init(GV) alors Analyser Art;
Analyser GV ; si SymLu  Init(LeNom) alors
si SymLu  ‘.’ Alors Erreur fsi Analyser LeNom;
sinon Erreur sinon Erreur
fsi fsi
sinon Erreur sinon Erreur
fsi fsi
Bloc Analyser GV : Bloc Analyser Suite :
si SymLu  Init(GN) alors
Analyser GN;
si SymLu  Init(Verbe) alors
sinon
Analyser Verbe;
si SymLu  Init(Adv) alors
si SymLu  Init(Suite) alors
Analyser Adv;
Analyser Suite;
si SymLu  Init(GN) alors
sinon Erreur
Analyser GN;
fsi
sinon Erreur
sinon Erreur
fsi
fsi
sinon Erreur
fsi
fsi
Bloc Analyser LeNom : Bloc Analyser Art :
si SymLu  Init(Adj) alors si SymLu  {le,un } alors
Analyser Adj; Symsuivant
si SymLu  Init(Nom) alors sinon Erreur
Analyser Nom fsi
sinon Erreur
fsi Bloc Analyser Nom :
sinon si SymLu  {chat,chien } alors
si SymLu  Init(Nom) alors Symsuivant
Analyser Nom; sinon Erreur
si SymLu  Init(Adj) alors fsi
Analyser Adj;
sinon Erreur Bloc Analyser Verbe :
fsi si SymLu  {aime, poursuit }
sinon Erreur alors Symsuivant
fsi sinon Erreur
fsi fsi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 730
Bloc Analyser Adj : Bloc Analyser Adv :
si SymLu  {beau, blanc, si SymLu  {malicieusement,
noir, gentil } alors joyeusement } alors
Symsuivant Symsuivant
sinon Erreur sinon Erreur
fsi fsi
3.3 Procédures Pascal-Delphi associées aux blocs dans G
F2
Afin de clore cette ouverture sur la reconnaissance, nous traduisons en pascal les
spécifications précédentes sur les blocs d’analyse. A chaque bloc d’analyse nous faisons
correspondre une procédure pascal-Delphi en nous inspirant des choix effectués lors de
l’écriture d’un générateur de phrase du mini-français.
Les structures de données :
Nous disposons d’un type liste obtenu à partir d’une unité de liste linéaire de chaînes.
Le type liste sert à stocker des éléments de V qui sont tous des string.
T
var
tnom,tadjectif,tarticle,tverbe,tadverbe:liste;
{toutes ces listes contiennent les symboles de V }
T
Init_Grp_Nom, Init_LeNom, Init_Grp_Verbal,Init_Suite:liste;
{toutes ces listes contiennent les symboles des Init}
Symlu:string; {le symbole lu}
PhraseLue,Copiephrase:string; {la phrase à analyser et sa copie}
Les outils de base :
procedure Symsuiv(var Sym:string);
{l’outil Symsuivant, le paramètre Sym
contient le symbole extrait}
begin
ifCopiephrase<>'' then
ifCopiephrase='.' thenSym:='.'
else
begin
Sym:=copy(Copiephrase,1,pos(' ',Copiephrase)-1);
delete(Copiephrase,pos(Sym,Copiephrase),length(sym)+1)
end;
end;
procedure Erreur; {outil Erreur}
begin
writeln('Erreur');
readln ;
halt
end;
functionAppartientA(Sym:string;Ensemble:liste):boolean;
{teste l’appartenance à un Init donné du symbole Sym }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 731
begin
AppartientA:=False;
ifTest (Ensemble,Sym) thenAppartientA:=True
end;
Traduction de chacun des blocs d’analyse
procedure Nom; {Bloc Analyser Nom}
begin
if AppartientA(Symlu,tnom) then
symsuiv(Symlu);
end;
procedure Adjectif; {Bloc Analyser Adj}
begin
if AppartientA(Symlu,tadjectif) then
symsuiv(Symlu);
end;
procedure Adverbe; {Bloc Analyser Adv}
begin
if AppartientA(Symlu,tadverbe) then
symsuiv(Symlu);
end;
procedure Verbe; {Bloc Analyser Verbe}
begin
if AppartientA(Symlu,tverbe) then
symsuiv(Symlu);
end;
procedure LeNom; {Bloc Analyser LeNom }
begin
if AppartientA(Symlu,tadjectif) then
begin
Adjectif;
if AppartientA(Symlu,tnom) then
Nom
else erreur
end
else
if AppartientA(Symlu,tnom) then
begin
Nom;
if AppartientA(Symlu,tadjectif) then
Adjectif
else erreur
end
else erreur
end;
procedure Grp_Nom; {Bloc Analyser GN}
begin
if AppartientA(Symlu,tarticle) then
begin
Article;
if AppartientA(Symlu, Init_LeNom) then
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 732
LeNom
else erreur
end
else erreur;
end;
procedure Suite; {Bloc Analyser Suite}
begin
if AppartientA(Symlu,Init_Grp_Nom) then
Grp_Nom
else
if AppartientA(Symlu,tadverbe) then
begin
Adverbe;
if AppartientA(Symlu,Init_Grp_Nom) then
Grp_Nom
else erreur
end
else erreur
end;
procedure Grp_Verbal; { Bloc Analyser GV }
begin
if AppartientA(Symlu,tverbe) then
begin
Verbe;
if AppartientA(Symlu,Init_Suite) then
Suite
else erreur
end
else erreur
end;
procedure phrase; {Bloc Analyser Phrase }
begin
if AppartientA(Symlu,Init_Grp_Nom) then
begin
Grp_Nom;
if AppartientA(Symlu,Init_Grp_Verbal) then
begin
Grp_Verbal;
if Symlu <>'.' then erreur
else writeln('Phrase reconnue !')
end
else erreur
end
else erreur;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 733
Chapitre 7.3 interaction et pilotage
interface en mini français
Plan du chapitre:
1. Un peu plus loin avec l'interaction et le pilotage
1.1 Reconnaissance syntaxique du dialogue
1.2 Saisie dirigée par la syntaxe : principe
1.3 Utilisation du TAD grammaire graphique pour la saisie
2. Une méthode de construction
2.1 Tableau de traduction de Vt en diagrammes événementiels
2.2 Tableau de traduction de Vn en schémas LDFA
2.3 Interface de saisie du mini-français
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 734
1. Un peu plus loin avec l'interaction et le pilotage
Nous allons nous servir dans ce paragraphe, de ce que nous connaissons sur la programmation
par les grammaires pour piloter les actions de dialogue avec l'utilisateur.
1.1 Reconnaissance syntaxique du dialogue
Nous supposons que le dialogue peut être spécifié par une grammaire (ceci est d'autant plus
vrai que c'est le programmeur qui décide du genre de dialogue à instaurer dans son interface,
il lui est donc loisible de définir une " bonne " grammaire pour le dialogue entre son logiciel
et l'utilisateur).
Nous recensons deux catégories de dialogue :
Soit l'on guide pas à pas l'utilisateur dans la saisie et il ne peut entrer que de
l'information syntaxiquement correcte. Nous dénommerons cette catégorie sous le
vocable " saisie dirigée par la syntaxe ".
Soit l'utilisateur est libre de saisir de l'information et l'on lance une vérification de la
syntaxe dès la fin de la saisie (ce qui se passe lorsque vous utilisez un compilateur qui
vérifie votre programme source après que vous l'avez tapé). Cette deuxième façon de
faire nécessite la construction d'un analyseur syntaxique (plus ou moins complexe
selon que la grammaire est de type 2 ou 3 et selon sa classe d'analyse).
Le deuxième mode de guidage est classique et ressort de ce qui a été vu dans les chapitres
précédents. Nous nous intéressons plutôt au premier mode de saisie qui est en fait plus aisé à
programmer.
1.2 Saisie dirigée par la syntaxe : principe
Ce genre de saisie est le plus simple à mettre en œuvre en initiation, et donne des résultats
immédiats ; en particulier, il se prête bien au prototypage avec un RAD visuel. Le
programmeur peut élaborer un prototype (squelette d'IHM) de son interface, le faire
fonctionner et le tester d'une manière autonome sans avoir besoin d'écrire le code interne
complet. La partie visuelle et événementielle du RAD permet de construire, de tester et de
modifier rapidement l'interface.
Le principe général de conception est le suivant :
L'interface présente à l'utilisateur et pour chaque nouveau plan d'action, tous les choix
admissibles pour le passage au plan d'action suivant. Ceci se traduira pour la saisie d'un texte
par la présentation à l'utilisateur des symboles terminaux actuellement possibles pour
construire son dialogue et au masquage de tous les autres. Nous introduisons ici la notion de
plan d'actionmatérialisé par un ensemble d'états des objets de l'interface combiné avec des
actions sur ces objets.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 735
Nous nous servons d'une grammaire décrite par ses diagrammes syntaxiques pour spécifier les
étapes de passage d'un plan d'action à l'autre (la grammaire peut être de type 3 ou de type 2
mais LL(1)).
1.3 Utilisation du TAD grammaire graphique pour la saisie
Nous rappelons le TAD générique Diag de grammaire graphique déjà défini pour spécifier de
façon abstraite et graphique les règles d'une C-grammaire.
TAD : Diag
utilise : VT, VN // les vocabulaires de la grammaire
opérations :
t :  Diag
1
t : VT  VN  Diag
2
t : VN  Diag
3
t : VT  VN  Diag
4
t : (VT  VN)n  Diag
5
t : (VT  VN)2  Diag
6
t : (VT  VN)2  Diag
7
 : Diag x Diag  Diag
Axiomes :
la loi  est associative (concaténation de diagrammes)

t  Diag (i 1) /t t = t t ( t élément neutre)
i 1 i i 1 1
t (A)  t (B) = t (A)t (B) (méthode de construction des diagrammes)
i k i k
Nous proposons au lecteur une spécification opérationnelle (plus concrète) de chaque
diagramme de règle du TAD Diag à l'aide de diagrammes événementiels (les conventions
utilisées sont celles qui ont été indiquées lors de la définition du graphe événementiel). Cette
spécification a pour but de fournir un outil méthodique de construction d'une série de plans
d'action (activation-désactivation) afin d'implanter une saisie dirigée par la syntaxe.
Les opérateurs t représentent pour notre interface des plans d'action élémentaires. Un plan
k
d'action général est constitué d'une combinaison de plans d'action élémentaires.
Comme notre souci est de rester pratique, chaque diagramme événementiel associé à un
opérateur t, sera traduit par un exemple en Delphi.
i
Nous avons choisi d'implanter les objets événementiels par des boutons de la classe
des TButton.
L'action d'activation ou de désactivation est implantée par la variation de la propriété
booléenne de masquage " enabled " de l'objet TButton.
Remarque :
Nous aurions pu aussi utiliser une autre propriété booléenne de masquage des TButton, la propriété
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 736
" visible ".
Notes d'implantation en Delphi
A partir d'un diagramme événementiel général comme ci-dessous :
où :
= entrée dans le plan d'action t
k
= passer au plan d'action suivant
Nous implanterons en Delphi:
action " " = " événement clic du bouton"
activation " " = " NomduBouton.enabled := true "
désactivation " " = " NomduBouton.enabled :=false "
gestionnaire d'action = gestionnaire d'événement Clic du bouton.
Avec comme apparence visuelle pour l'activation/désactivation :
Propriété enabled :=true (activable) Propriété enabled :=false(inactivable)
L'exécution de plans d'action de saisie correspond dans ce cas essentiellement à masquer /
démasquer des boutons utilisables.
2. Une méthode pratique de construction
Nous proposons une méthode de construction de plans d'action en suivant la syntaxe d'une
grammaire LL(1). Nous associons des diagrammes événementiels et des schémas de plan
d'action algorithmique aux diagrammes syntaxiques de la grammaire. L'implantation des plans
d'action sera exécutée en Delphi.
2.1 Tableau de traduction de Vt en diagrammes événementiels
Cette traduction est valide pour des éléments A V et B V . L'élément " Suite " (associé à
T T
la règle vide) représente un événement permettant de passer d'un plan d'action au suivant sans
avoir de choix terminal à proposer à l'utilisateur.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 737
Opérateur t :
1
Diagramme de règle Diagramme événementiel associé
Implantation en Delphi du diagramme t :
1
Au moment où le plan d'action t est exécuté, le bouton est activé.
1
Une action clic appelle le gestionnaire de l'événement clic du bouton suite.
Le code du gestionnaire du bouton suiteest :
Suite.enabled :=false ; {le bouton se désactive}
AfficherPlanSuivant ; {exécution du plan suivant}
Opérateur t :
2
Diagramme de règle Diagramme événementiel associé
Implantation en Delphi du diagramme t :
2
Au moment où le plan d'action t est exécuté, le bouton est activé.
2
Une action clic appelle le gestionnaire de l'événement clic du bouton A.
Le code du gestionnaire du bouton A est :
A.enabled :=false ; {le bouton se désactive}
Saisie(A) ; {saisie de l'information}
AfficherPlanSuivant ; {exécution du plan suivant}
Opérateur t :
3
Diagramme de règle Diagramme événementiel associé
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 738
Implantation en Delphi du diagramme t :
3
Au moment où le plan d'action t est exécuté, le bouton est activé, le
3
bouton n'est pas activé.
Une action clic sur le bouton A appelle le gestionnaire de l'événement clic du
bouton A.
Le code du gestionnaire du bouton suiteest :
Suite.enabled :=false ; {le bouton se désactive}
A.enabled :=false ; {bouton A désactivé}
AfficherPlanSuivant ; {exécution du plan suivant}
Le code du gestionnaire du bouton Aest :
Suite.enabled :=true ; {bouton suite activé}
Saisie(A) ; {saisie de l'information}
Opérateur t :
4
Diagramme événementiel associé
Diagramme de règle
Implantation en Delphi du diagramme t :
4
Au moment où le plan d'action t est exécuté, le bouton est activé, le
4
bouton est activé aussi.
Une action clic sur le bouton suite appelle le gestionnaire de l'événement clic du
bouton suite. Une action clic sur le bouton A appelle le gestionnaire de l'événement
clic du bouton A.
Le code du gestionnaire du bouton suiteest :
Suite.enabled :=false ; {le bouton se désactive}
A.enabled :=false ; {bouton A désactivé}
AfficherPlanSuivant ; {exécution du plan suivant}
Le code du gestionnaire du bouton Aest :
Suite.enabled :=true ; {bouton suite activé}
Saisie(A) ; {saisie de l'information}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 739
Opérateur t :
5
Diagramme de règle Diagramme événementiel associé
t (A ,...,A ) =
5 1 n
Implantation en Delphi du diagramme t :
5
Au moment où le plan d'action t est exécuté, les boutons ,...,
5
sont activés.
Une action clic sur un des boutons A appelle le gestionnaire de l'événement clic du
k
bouton A .
k
Le code du gestionnaire de chaque bouton A est :
k
DésactiverTous; {tous les boutons sont désactivés}
...etc...
Saisie(Ak) ; {saisie de l'information de A }
k
AfficherPlanSuivant ; {exécution du plan suivant}
Opérateur t :
6
Diagramme de règle Diagramme événementiel associé
t (A,B)=
6
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 740
Implantation en Delphi du diagramme t :
6
Au moment où le plan d'action t est exécuté, le bouton est activé, les
6
boutons et ne sont pas activés.
Une action clic sur le bouton A appelle le gestionnaire de l'événement clic du bouton
A qui agit sur suite et B. Une action clic sur le bouton B appelle le gestionnaire de
l'événement clic du bouton B qui agit sur A et suite. Une action clic sur le bouton
suite appelle le gestionnaire de l'événement clic du bouton suite qui agit sur A et B.
Le code du gestionnaire du bouton suiteest :
Suite.enabled :=false ; {le bouton se désactive}
A.enabled :=false ; {bouton A désactivé}
B.enabled :=false ; {bouton B désactivé}
AfficherPlanSuivant ; {exécution du plan suivant}
Le code du gestionnaire du bouton Aest :
Suite.enabled :=true ; {bouton suite activé}
B.enabled :=true ; {bouton B activé}
A.enabled :=false ; {bouton A désactivé}
Saisie(A) ; {saisie de l'information de A}
Le code du gestionnaire du bouton Best :
Suite.enabled :=false ; {bouton suite activé}
B.enabled :=false ; {bouton B activé}
A.enabled :=true ; {bouton A désactivé}
Saisie(B) ; {saisie de l'information de B}
Opérateur t :
7
Diagramme de règle Diagramme événementiel associé
t (A,B)=
7
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 741
Implantation en Delphi du diagramme t :
7
Au moment où le plan d'action t est exécuté, les boutons ,
7
et sont activés.
Une action clic sur le bouton A appelle le gestionnaire de l'événement clic du bouton
A. Une action clic sur le bouton B appelle le gestionnaire de l'événement clic du
bouton B. Une action clic sur le bouton suite appelle le gestionnaire de l'événement
clic du bouton suite qui agit sur A et B.
Le code du gestionnaire du bouton suiteest :
Suite.enabled :=false ; {le bouton se désactive}
A.enabled :=false ; {bouton A désactivé}
B.enabled :=false ; {bouton B désactivé}
AfficherPlanSuivant ; {exécution du plan suivant}
Le code du gestionnaire du bouton Aest :
Saisie(A) ; {saisie de l'information de A}
Le code du gestionnaire du bouton Best :
Saisie(B) ; {saisie de l'information de B}
2.2 Tableau de traduction de V en schémas LDFA
N
Nous nous préoccupons maintenant des plans associés à des éléments du vocabulaire non
terminal V de notre grammaire supposée être LL(1).
N
Le passage d'un plan d'action à un autre est conditionné par les symboles de V qui doivent
t
être présentés à l'utilisateur dans le nouveau plan d'action. Or nous savons que l'ensemble
Init(A) de l'élément A de V d'une grammaire nous fournit tous les symboles possibles d'un
N
plan d'action associé à l'élément A. Puis nous ferons fonctionner notre grammaire en mode
générateur. Au lieu d'engendrer aléatoirement des phrases du langage nous engendrons des
phrases correctes où les choix des éléments terminaux ont été effectués par l'utilisateur. En
partant de cette remarque, nous pouvons construire des schémas généraux écrits en langage
d'algorithme (LDFA) décrivant le fonctionnement d'un plan d'action associé à un élément A,
A V .
N
Le tableau avec ses objets et outils de base :
Nous supposons disposer d'un moyen d'activer (présenter à l'utilisateur) tous les symboles de
Init(A) afin de ne lui laisser que ces choix possibles : Activer(Init(A)).
Nous supposons disposer d'un moyen de désactiver tous les symboles de Init(A) dès que
l'utilisateur a fait son choix : Désactiver(Init(A)).
Le symbole suite a la même signification qu'au paragraphe précédent, il sert à passer au plan
d'action suivant.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 742
Le symbole action indique quelle est l'action que vient d'effectuer l'utilisateur sur l'interface.
Nous en déduisons le tableau de traduction de V en schéma Algorithmique LDFA :
N
Diagramme de règle Schéma LDFA associé
Opérateur t 2 Activer ( Init(A) )
Plan A ;
Désactiver ( Init(A) )
Activer ( Init(A) )
Opérateur t Répéter
3
Plan A ;
Activer ( Init(Suite) )
jusquàaction = Suite ;
Désactiver ( Init(A) )
Activer (Init(A) ) ;
Activer (Suite) ;
Opérateur t 4 Tantqueaction Suite faire
Plan A ;
Activer (Suite)
Ftant;
Désactiver ( Init(A) )
Opérateur t
5 Activer (Init(A ));
1
Activer (Init(A )) ;
t (A ,...,A ) = 2
5 1 n ....
siaction Init(A ) alorsPlan A
1 1
sinonsiaction  Init(A ) alorsPlan A
2 2
sinon si....
fsi;
Désactiver ( Init(A ) ) ;
1
....
répéter
Opérateur t
6 Activer (Init(A) ) ;
Plan A ;
t (A,B)=
6 Activer ( Init(B) ) ;
Activer ( Init(Suite) ) ;
siaction Init(B) alorsPlan B fsi
jusquàaction = Suite
Activer ( Init(A) ) ;
Activer ( Init(B)) ;
Opérateur t Activer (Suite) ;
7
Tantqueaction Init(B) Init(A) faire
siaction Init(B) alorsPlan B
t (A,B)=
7 sinonPlan A
fsi;
Activer ( Init(A) ) ;
Activer ( Init(B) ) ;
Activer (Suite) ;
Ftant;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 743
Application à deux exemples
Exemple-1
Soit la grammaire G déjà vue lors de l'étude des First et des Follow :
G:
VT = {a, b}
VN = {A, S}
axiome: S
Règles:
1 : S  aAS
2 : S  b
3 : A  a
4 : A  bSA
Cette grammaire est LL(1) car nous avons déjà calculé les Init de A et de S :
InitA) = Init(S) = {a,b}
En nous servant du tableau de traduction précédent écrivons les plans d'action associés aux
deux éléments de V soient A et S.
N
Plan A : Plan S :
Activer(a) ; Activer(a) ;
Activer(b) ; Activer(b) ;
Saisie(SymLu) ; Saisie(SymLu) ;
si action = a alors si action = a alors
désactiver(a) désactiver(a) ;
sinon Plan A ;
désactiver(b); Plan S
Plan S; sinon
Plan A désactiver(b);
fsi fsi ;
désactiver(a) ; désactiver(a) ;
désactiver(b) ; désactiver(b) ;
Implantation avec Delphi
 Nous choisissons d'utiliser deux TButton pour les éléments
terminaux " a "(Button_a) et " b "(Button_b), la saisie a lieu
dans un TEdit (EditSaisie).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 744
 Les actions activer-désactiver sont implantées par la propriété
enabled des Tbutton :
procedureActiver(Elt:TButton); procedureDesactiver(Elt:TButton);
begin begin
Elt.enabled:=true; Elt.enabled:=false;
end; end;
L'interface retenue est la suivante :
 Nous n'utilisons pas l'élément suite.
 Le symbole action est implanté par un drapeau booléen " ActionFaite "
indiquant si l'utilisateur a effectué une action oui ou non.
 Nous avons conservé le mode séquentiel avec interruption afin de pouvoir
bénéficier de la méthode de programmation par syntaxe en mode
génération. La saisie du caractère dans SymLu est donc programmée selon
une boucle d'attente infinie qui ne se libère que lorsque l'utilisateur
a clické sur l'un des choix possibles.
procedureAttendre;
begin
if not ActionFaite then
begin
repeat
Application.ProcessMessages
until ActionFaite ;
ActionFaite:=false
end
end{Attendre};
proceduresaisie(ch:string);
begin
if ActionFaite=false then
Form1.Edit_saisie.text:= Form1.Edit_saisie.text+' '+ch
else ActionFaite:=false
end{saisie};
procedureAttenteSaisie;
begin
Attendre;
saisie(SymLu);
end{AttenteSaisie};
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 745
Chacun des plans est implanté selon une procédure:
procedurePlan_A; procedurePlan_S;
begin begin
withForm1 do withForm1 do
begin begin
Activer(Button_a); Activer(Button_a);
Activer(Button_b); Activer(Button_b);
AttenteSaisie; AttenteSaisie;
if SymLu='a' then if SymLu='a' then
Desactiver(Button_a) begin
else Desactiver(Button_a);
begin Plan_A;
Desactiver(Button_b); Plan_S
Plan_S; end
Plan_A else
end; Desactiver(Button_a);
Desactiver(Button_a); Desactiver(Button_b)
Desactiver(Button_b) end
end end;
end;
Lorsque l'utilisateur sélectionne un bouton par un clic, le symbole SymLu contient la valeur
du choix effectué.
procedureTForm1.Button_aetbClic(Sender: TObject);
begin
ActionFaite:=true;
Symlu:=TButton(Sender).caption
end;
Le bouton lancer la saisie appelle le plan associé à l'axiome S.
procedureTForm1.ButtonLancerClic(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
ButtonLancer.enabled:=false;
Plan_S;
PlanSuivant;
end;
Il appelle aussi à la fin la procédure PlanSuivant qui sert à passer au plan d'action suivant
(dans l'exemple le plan suivant est l'état initial, il suffit de réactiver le bouton lancer).
procedurePlanSuivant;
begin
Form1.ButtonLancer.enabled:=true;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 746
Exemple-2 Interface de saisie du mini-français
La grammaire choisie est la grammaire LL(1) GF2 du mini-français déjà
étudiée.
G = (V ,V ,S,R)
F2 N T
V ={le, un, chat, chien, aime, poursuit, malicieusement, joyeusement, gentil, noir, blanc,
T
beau, '.'}
V = {  phrase,  GN, GV,  Art,  Nom,  Adj,  Adv , verbe,  LeNom,
N
 Suite }
Axiome : <phrase>
Règles :
1 :  phrase    GN  GV .
2 :  GN   Art  LeNom
3 :  LeNom   Adj  Nom  |  Nom   Adj
4 :  GV    verbe  Suite
5 :  Suite   GN |  Adv   GN
6 :  Art  le | un
7 :  Nom   chien | chat
8 :  verbe  aime | poursuit
9 :  Adj  blanc | noir | gentil | beau
10:  Adv   malicieusement | joyeusement
Nous laissons le lecteur écrire les diagrammes syntaxiques obtenus à partir des règles
précédentes.
Afin que le lecteur puisse bien se pénétrer de la similitude des démarches entre les blocs
d'analyse avec la saisie par plan d'action, nous lui livrons ci-dessous deux plans et les blocs
correspondants, il continuera à écrire de la même façon ceux des autres éléments de V .
N
Premier plan d'action celui de l'axiome < phrase>
Bloc Analyser Phrase :
si SymLu  Init(GN) alors
Analyser GN ; Plan phrase:
siSymLu  Init(GV) alors
Analyser GV ; Activer(Init(Phrase));
siSymLu  '.'alors Plan GN ;
Erreur Plan GV ;
fsi Plan point
sinonErreur Désactiver(Init(Phrase)) ;
fsi
sinonErreur
fsi
L'implantation du plan d'action Phrase en Delphi est immédiate :
procedurePlan_phrase;
begin
Plan_GN;
Plan_GV;
Plan_point;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 747
Deuxième plan d'action celui du symbole < LeNom >
Bloc Analyser LeNom :
si SymLu  Init(Adj) alors Plan LeNom
Analyser Adj;
siSymLu  Init(Nom) alors
Analyser Nom Activer(Init(LeNom));
sinonErreur Saisie;
fsi Désactiver(Init(LeNom));
sinon si action Init(Nom) alors
siSymLu  Init(Nom) alors Plan Nom ;
Analyser Nom; Plan Adj
siSymLu  Init(Adj) alors sinon
Analyser Adj; Plan Adj;
sinonErreur Plan Nom
fsi fsi
sinonErreur
fsi
fsi
L'implantation du plan d'action LeNom en Delphi est immédiate :
procedurePlan_LeNom;
begin
…. etc
end;
Code Delphi7 complet de l'exemple-2 Interface de saisie du mini-français
unit UFplanGF2;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
StdCtrls, Buttons;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 748
type
TFPPlanGF2 =class(TForm)
ButtonLe:TButton;
ButtonUn:TButton;
Buttonblanc:TButton;
Buttonnoir:TButton;
Buttonbeau:TButton;
Buttongentil:TButton;
Buttonaime:TButton;
Buttonpoursuit:TButton;
Buttonchat:TButton;
Buttonmalicieus:TButton;
Buttonjoyeus:TButton;
ButtonLancer:TButton;
Edit_saisie:TEdit;
Buttonchien:TButton;
Buttonpoint:TButton;
BitBtnFermer:TBitBtn;
procedureButtonLancerClick(Sender:TObject);
procedureButtonsClick(Sender:TObject);
procedureFormCreate(Sender:TObject);
procedureBitBtnFermerClick(Sender:TObject);
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
SymLu:string;
ActionFaite , stop : boolean;
procedureActiverDesactiver(Elt:TButton; constetat:boolean);
procedureInitGN(active:boolean);
procedureInitLeNom(active:boolean);
procedureInitGV(active:boolean);
procedureInitSuite(active:boolean);
procedureInitArt(active:boolean);
procedureInitNom(active:boolean);
procedureInitVerbe(active:boolean);
procedureInitAdj(active:boolean);
procedureInitAdv(active:boolean);
procedureRAZTout;
procedureAttenteSaisie;
procedurePlanSuivant;
procedurePlan_Art;
procedurePlan_Nom;
procedurePlan_Verbe;
procedurePlan_Adj;
procedurePlan_Adv;
procedurePlan_LeNom;
procedurePlan_GN;
procedurePlan_Suite;
procedurePlan_GV;
procedurePlan_point;
procedurePlan_phrase;
end;
var
FPPlanGF2:TFPPlanGF2;
implementation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 749
{$R *.dfm }
procedureTFPPlanGF2.ActiverDesactiver(Elt:TButton;constetat:boolean);
begin
Elt.enabled:=etat;
end;
//////////////////// LES INIT ///////////////////////////
procedureTFPPlanGF2.InitGN(active:boolean);
begin
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.ButtonLe,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.ButtonUn,active)
end;
procedureTFPPlanGF2.InitLeNom(active:boolean);
begin
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonblanc,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonnoir,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonbeau,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttongentil,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonchat,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonchien,active)
end;
procedureTFPPlanGF2.InitGV(active:boolean);
begin
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonaime,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonpoursuit,active)
end;
procedureTFPPlanGF2.InitSuite(active:boolean);
begin
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.ButtonLe,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.ButtonUn,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonjoyeus,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonmalicieus,active)
end;
procedureInitArt(active:boolean);
begin
InitGN(active)
end;
procedureTFPPlanGF2.InitNom(active:boolean);
begin
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonchat,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonchien,active)
end;
procedureTFPPlanGF2.InitVerbe(active:boolean);
begin
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonaime,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonpoursuit,active)
end;
procedureTFPPlanGF2.InitAdj(active:boolean);
begin
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonblanc,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonnoir,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonbeau,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttongentil,active)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 750
end;
procedureTFPPlanGF2.InitAdv(active:boolean);
begin
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonjoyeus,active);
ActiverDesactiver(FPPlanGF2.Buttonmalicieus,active)
end;
//////////////////// fin des INIT ////////////////////////
procedureTFPPlanGF2.RAZTout;
begin
withFPPlanGF2 do
begin
InitArt(false);
InitNom(false);
InitVerbe(false);
InitAdj(false);
InitAdv(false);
Buttonpoint.Enabled:=false;
SymLu:='';
ActionFaite:=false;
Edit_saisie.text:='';
stop:=false
end
end;
procedureTFPPlanGF2.AttenteSaisie;
procedureAttendre;
begin
ifnotActionFaite then
begin
repeat
Application.ProcessMessages
until
actionfaite ;
ActionFaite:=false
end
end{ Attendre};
proceduresaisie(ch:string);
begin
ifActionFaite=false then
FPPlanGF2.Edit_saisie.text:=FPPlanGF2.Edit_saisie.text+' '+ch
else
actionfaite:=false
end{saisie};
begin
Attendre;
saisie(SymLu);
end{AttenteSaisie};
procedureTFPPlanGF2.PlanSuivant;
begin
FPPlanGF2.ButtonLancer.enabled:=true;
end;
{--------------- Les procédures des plans d'actions ----------------}
procedureTFPPlanGF2.Plan_Art;
begin
InitArt(true);
AttenteSaisie;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 751
InitArt(false);
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_Nom;
begin
InitNom(true);
AttenteSaisie;
InitNom(false);
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_Verbe;
begin
InitVerbe(true);
AttenteSaisie;
InitVerbe(false);
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_Adj;
begin
InitAdj(true);
AttenteSaisie;
InitAdj(false);
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_Adv;
begin
InitAdv(true);
AttenteSaisie;
InitAdv(false);
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_LeNom;
begin
InitLeNom(true);
AttenteSaisie;
InitLeNom(false);
ActionFaite:=true;// action déjà saisie
if(SymLu='chat') or(SymLu='chien') then
begin
Plan_Nom;
Plan_Adj
end
else // adjectif
begin
Plan_Adj;
Plan_Nom
end;
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_GN;
begin
Plan_Art;
Plan_LeNom;
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_Suite;
begin
InitSuite(true);
AttenteSaisie;
InitSuite(false);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 752
ActionFaite:=true;// action déjà saisie
if(SymLu='le') or(SymLu='un') then
begin
Plan_GN;
end
else // adverbe
begin
Plan_Adv;
Plan_GN
end;
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_GV;
begin
Plan_Verbe;
Plan_Suite;
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_point;
begin
FPPlanGF2.Buttonpoint.Enabled:=true;
AttenteSaisie;
FPPlanGF2.Buttonpoint.Enabled:=false;
end;
procedureTFPPlanGF2.Plan_phrase;
begin
Plan_GN;
Plan_GV;
Plan_point;
end;
procedureTFPPlanGF2.ButtonLancerClick(Sender:TObject);
begin
RAZTout;
ButtonLancer.enabled:=false;
Plan_phrase;
PlanSuivant;
end;
procedureTFPPlanGF2.ButtonsClick(Sender:TObject);
begin
ActionFaite:=true;
ifstop then
halt;//l'utilisateur a demandé d'arrêter
Symlu:=TButton(Sender).caption
end;
procedureTFPPlanGF2.FormCreate(Sender:TObject);
begin
RAZTout;
end;
procedureTFPPlanGF2.BitBtnFermerClick(Sender:TObject);
begin
stop:=true
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 753
Chapitre 7.4 Une projet d'IHM
Enquête fumeurs
Plan du chapitre:
1. Le projet de construction d’une borne interactive
1.1 Le marché avec le client
1.2 Aspect général d’un prototype
1.3 Partition de l’interface en zones d’action
1.4 Le mode attente utilisateur
1.5 Le mode consultation
2. Le mode saisie et les plans d’action
2.1 Graphe général des plans d’action
2.2 Graphe événementiel de la zone-1
2.3 Graphe événementiel de la zone-2
2.4 Graphe événementiel de la zone-3
2.5 Graphe événementiel de la zone-4
2.6 Graphe événementiel de la zone-5
3. Le reste du logiciel
3.1 Le menu lance la saisie du mot de passe
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 754
1. Le projet de construction d’une borne interactive
Programmons un exemple en utilisant les principes d’élaboration d’une interface par plans
d’action.
Nous sommes l’I.N.S., un institut d’enquêtes et de sondages au service de clients qui nous
commandent des enquêtes de données chiffrées que nous exploiterons ultérieurement. Le
travail ci-dessous peut être réalisé en environ 500 lignes de Delphi. Il peut être réalisé par un
seul programmeur (temps de programmation 50h environ) ou avec une équipe de trois
étudiants à qui l’on confiera des activités différentes.
1.1 Le marché avec le client
Le client, une organisation de lutte contre le tabagisme, nous a commandé une enquête sur le
public des fumeurs de cigarettes dont l’âge est compris entre 10 ans et 120 ans. Il désire
obtenir un fichier de données recueillies auprès du public des deux sexes. Pour chaque
personne interrogée nous devons stocker dans notre fichier :
le sexe,

l’âge actuel,

depuis combien d’années la personne fume,

le nombre de cigarettes fumées par jour.

Le client est conscient qu’il est difficile de demander à un individu le nombre exact de
cigarettes fumées par jour. Il admet que nous proposions aux personnes interrogées une série
de plages de consommations plutôt qu’un nombre précis.
Le client veut en même temps faire œuvre de pédagogie auprès des individus fumeurs sondés.
Il souhaite que le sondé puisse se situer dans une fourchette de pourcentages de
consommation sur toute la population des personnes déjà sondées. D’autre part le client
dispose de tables de mortalité dont il a extrait des formules permettant d’évaluer le risque de
cancer du poumon ou du larynx en fonction du sexe, de l’âge, de la durée du tabagisme et du
nombre de cigarettes fumées par jour. Le client espère ainsi faire prendre conscience du risque
accru d’apparition d’un cancer en cas de tabagisme prolongé.
1.2 Aspect général d’un prototype
Notre équipe de développement a réfléchi au problème et a décidé que nous construirions un
prototype de borne interactive :
 Nous allons mettre en place un logiciel ouvert qui fonctionnera 24h sur 24, qui
attendra le client et lui permettra de remplir son questionnaire " à la volée ".
 Le logiciel doit être verrouillé contre toute fausse manipulation de la part de
l’utilisateur. L’équipe de développement a décidé d’employer la méthode de saisie
dirigée par la syntaxe par plans d’action.
 L’utilisateur pourra revenir, pour correction, sur l’une quelconque des données
qu’il aura entrées. Avant son stockage définitif dans le fichier, chaque transaction
est mémorisée sur disque dès qu’elle a lieu.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 755
 Le principe d’une sauvegarde générale journalière effectuée par une personne de
l’INS a été retenu. Les actions de maintenance éventuelles effectuées par du
personnel de l’INS s’effectueront à partir d’un menu spécial protégé par un mot de
passe.
Voici le prototype d’interface proposé dans sa totalité :
1.3 Partition de l’interface en zones d’action
Actuellement tous les plans d’action sont visibles. Nous proposons de diviser l’interface en
plusieurs zones d’action différentes.
Cinq zones de saisies de l’information
 zone-1 d’indication du sexe du sondé,
 zone-2 de saisie de l’âge actuel,
 zone-3 de saisie de la durée du tabagisme,
 zone-4 de saisie du nombre de cigarettes par jour,
 zone-5 de correction des données entrées.
Aspect de la zone-1 :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 756
Aspect de la zone-2 : Aspect de la zone-3 :
Aspect de la zone-4 :
Aspect de la zone-5 :
Deux zones de résultats consultables
 zone-6 de liste des données déjà entrées,
 zone-7 de consultation du risque de cancer
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 757
Aspect de la zone-6 :
Aspect de la zone-7 :
Une zone d’affichage de résultats
zone-8 d’affichage des pourcentages de répartition
Aspect de la zone-8 :
1.4 Le mode attente utilisateur
Au lancement et après le passage de chaque sondé, l’interface est dans un état initial standard
(écran d’accueil en mode attente). Elle peut prendre deux chemins d’action : soit le mode
saisie (par séquencement : sondage), soit le mode consultation du fichier (visualisation de
statistiques…).
Aspect visuel du mode de départ après passage de plusieurs sondés :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 758
Remarque
un certain nombre de personnes ont déjà répondu à l’enquête. Les pourcentages apparaissent
ainsi que la liste des réponses.
A ce stade, le sondé peut soit entrer ses données personnelles, et il entre dans le séquencement
des plans d’action que nous allons voir ensuite, soit consulter les zones 6 et 7.
1.5 Le mode consultation
Le sondé peut clicker sur une donnée de la liste comme ci dessous. Les deux zones 5 et 7 sont
immédiatement informées par les données sélectionnées dans la liste.
Graphe événementiel de la zone-6
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 759
Table des états initiaux:
zone-5 désactivé
Liste activé
zone-7 activé
Homme désactivé
Femme désactivé
M1 = affichage dans zone
désactivée (lecture
seulement)
M2 = affichage des
informations.
L’objet " liste " est implanté par l’objet visuel ListBoxReponses de la classe des TListBox.
Aspect visuel d’une consultation :
L’utilisateur sélectionne dans la liste une
configuration (homme de 99 ans ayant fumé
pendant 8 ans de 31 à 40 cigarettes par jour)
Information dans zone-5 information dans zone-7
L’utilisateur peut alors consulter les différents pourcentages de risques associés à cette
configuration en sélectionnant dans la zone-7 le risque à un an, à deux ans etc... L’affichage
se fait visuellement d’une façon chiffrée et d’une façon imagée.
Risque à 2 ans : Risque à 10 ans :
2. Le mode saisie et les plans d’action
Ce mode est dans le graphe événementiel le chemin produisant le plus grand nombre de lignes
de code. C’est pourquoi il fait l’objet d’une étude à part.
2.1 Graphe général des plans d’action
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 760
Nous présentons le graphe événementiel assurant le séquencement des plans d’action associés
chacun à une des 8 zones décrites plus haut.
Nous avons choisi, pour la plupart des zones de représenter l’activation - désactivation par la
propriété " visible ".
Pour les zones de saisie 2 et 3 où nous demandons à l’utilisateur d’entrer un nombre, nous
avons choisi la saisie dirigée par la syntaxe. Un nombre est décrit par les diagrammes
syntaxiques suivants :
Nombre
de la forme :
Opérateur t dont nous avons déjà spécifié une implantation :
3
Chiffre sera implanté par un ensemble de boutons clickables associés chacun à un seul
chiffre de 0 à 9.
Le bouton " Ok " permet de passer au plan d’action suivant.
2.2 Graphe événementiel de la zone-1
Table des états initiaux :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 761
zone-1 activé
Homme désactivé
Femme désactivé
Zone-2 désactivé
Les objets " homme " et " femme " sont implantés par les objets visuels de
RadioButtonHomme et RadioButtonFemme de la classe des TRadioButton.
L’activation de la zone-2 (plan suivant)consiste à la rendre visible.
L’action du click sur l’une des deux cases dans zone-1
fait passer au plan d’action suivant.
2.3 Graphe événementiel de la zone-2
Table des états initiaux :
zone-2 activé
chiffre activé
effacer désactivé
Ok désactivé
Zone-3 désactivé
Les 10 objets " chiffre " sont implantés par les objets visuels de SpeedButtonAge1 à
SpeedButtonAge10, les objets " effacer " et " ok " sont des objets visuels de type boutons
poussoirs. L’activation de la zone-3 (plan suivant)consiste à la rendre visible.
Aspect visuel du deuxième plan d’action :
zone-2 avant saisie zone-2 pendant saisie
à
le click sur le bouton Ok fait passer au plan d’action suivant
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 762
2.4 Graphe événementiel de la zone-3
Strictement identique au précédent avec comme seule différence le fait que l’objet (bouton
poussoir) " ok " active la zone-4.
Aspect visuel du troisième plan d’action :
zone-3 avant saisie zone-3 pendant saisie
à
le click sur le bouton Ok fait passer au plan d’action suivant.
2.5 Graphe événementiel de la zone-4
Table des états initiaux :
zone-4 activé
Ok désactivé
afficher désactivé
Zone-5 désactivé
Zone-6 désactivé
Aspect visuel du quatrième plan d’action :
zone-4 avant saisie zone-4 pendant saisie
à
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 763
le click sur le bouton Ok fait passer au plan d’action suivant. &macr;
2.6 Graphe événementiel de la zone-5
Table des états initiaux :
zone-6 activé
votre âge activé
vous fumez activé
cigarette/j activé
Zone-2 désactivé
Zone-3 désactivé
Zone-4 désactivé
Aspect visuel du cinquième plan d’action :
Le bouton de validation de la zone-6 est activé.
zone-6 avant saisie zone-6 après saisie
à
Fin du séquencement des plans d’action : l’interface est remise à l’état initial.
3. Le reste du logiciel
Ce qui reste à décrire dans notre logiciel figure à des fins pédagogiques afin que le lecteur
puisse voir que la notion de séquencement de plan d’action ne se limite pas à l’utilisation des
seuls objets visuels que sont les boutons. La liaison est faite entre une autre fiche de dialogue
permettant de saisir un mot de passe et l’activation-désactivation de zones de menu.
3.1 Le menu lance la saisie du mot de passe
Remarque
L’utilisateur clique sur la zone
surlignée.
Le clic appelle le gestionnaire suivant :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 764
procedureTForm1.Motdepasse1Click(Sender: TObject);
{le menu affiche une fiche de saisie du mot de passe dans UFmotPasse}
begin
MotdePass.Showmodal;
end;
La fiche ci-contre ( name =
MotdePass ) qui est dans l’unité
UFmotPasse, est affichée en
catégorie modale (impossible de
cliquer ailleurs).
Si le mot de passe est valide, la fiche " MotdePass " se ferme et informe le menu " INS "
en désactivant une zone (la zone mot de passe) et en activant les deux qui étaient
inactivées au départ.
Remarque
le séquencement d’action est assuré
aussi de cette façon.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 765
Chapitre 7.5 utilisation des bases de
données
Plan du chapitre:
1. Introduction et Généralités
2. Le modèle de données relationnel
3. Principes fondamentaux d'une algèbre relationnelle
4. SQL et Algèbre relationnelle
5. Exemple de communication entre Delphi et les BD
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 766
1. Introduction et Généralités
1.1Notion de système d'information
L'informatique est une science du traitement de l'information, laquelle est représentée par des
données Aussi, très tôt, on s'est intéressé aux diverses manières de pouvoir stocker des
données dans des mémoires auxiliaires autres que la mémoire centrale. Les données sont
stockées dans des périphériques dont les supports physiques ont évolué dans le temps : entre
autres, d'abord des cartes perforées, des bandes magnétiques, des cartes magnétiques, des
mémoires à bulles magnétiques, puis aujourd'hui des disques magnétiques, ou des CD-ROM
ou des DVD.
La notion de fichier est apparue en premier : le fichier regroupe tout d'abord des objets de
même nature , des enregistrements. Pour rendre facilement exploitables les données d'un
fichier, on a pensé à différentes méthodes d'accès (accès séquentiel, direct, indexé).
Toute application qui gère des systèmes physiques doit disposer de paramètres sémantiques
décrivant ces systèmes afin de pouvoir en faire des traitements. Dans des systèmes de gestion
de clients les paramètres sont très nombreux (noms, prénoms, adresse, n°Sécu, sport favori,
est satisfait ou pas,..) et divers (alphabétiques, numériques, booléens, ...).
Dès que la quantité de données est très importante, les fichiers montrent leurs limites et il a
fallu trouver un moyen de stocker ces données et de les organiser d'une manière qui soit
facilement accessible.
Base de données (BD)
Une BD est composée de données stockées dans des mémoires de masse sous une
forme structurée, et accessibles par des applications différentes et des utilisateurs
différents. Une BD doit pouvoir être utilisée par plusieurs utilisateurs en "même
temps".
Une base de données est structurée par définition, mais sa structuration doit avoir un caractère
universel : il ne faut pas que cette structure soit adaptée à une application particulière, mais
qu'elle puisse être utilisable par plusieurs applications distinctes. En effet, un même ensemble
de données peut être commun à plusieurs systèmes de traitement dans un problème physique
(par exemple la liste des passagers d'un avion, stockée dans une base de données, peut aussi
servir au service de police à vérifier l'identité des personnes interdites de séjour, et au service
des douanes pour associer des bagages aux personnes….).
Système d'information
Dans une entreprise ou une administration, la structure sémantique des données, leur
organisation logique et physique, le partage et l'accès à de grandes quantités de
données grâce à un système informatique, se nomme un système d'information.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 767
Les entités qui composent un système d'information
L'organisation d'un SI relève plus de la gestion que de l'informatique et n'a pas exactement sa
place dans un document sur la programmation. En revanche la cheville ouvrière d'un système
d'information est un outil informatique appelé un SGBD (système de gestion de base de
données) qui repose essentiellement sur un système informatique composé traditionnellement
d'une BD et d'un réseau de postes de travail consultant ou mettant à jour les informations
contenues dans la base de données, elle-même généralement située sur un ordinateur-serveur.
Système de Gestion de Base de Données (SGBD)
Un SGBD est un ensemble de logiciels chargés d'assurer les fonctions minimales
suivantes :
Le maintien de la cohérence des données entre elles,

le contrôle d'intégrité des données accédées,

les autorisations d'accès aux données,

les opérations classiques sur les données (consultation, insertion , modification,

suppression)
La cohérence des données est subordonnée à la définition de contraintes d'intégrité qui sont
des règles que doivent satisfaire les données pour être acceptées dans la base. Les contraintes
d'intégrité sont contrôlées par le moteur du SGBD :
 au niveau de chaque champ, par exemple le : prix est un nombre positif, la date de
naissance est obligatoire.
 Au niveau de chaque table - voir plus loin la notion de clef primaire : deux
personnes ne doivent pas avoir à la fois le même nom et le même prénom.
 Au niveau des relations entre les tables : contraintes d'intégrité référentielles.
Par contre la redondance des données (formes normales) n'est absolument pas vérifiée
automatiquement par les SGBD, il faut faire des requêtes spécifiques de recherche
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 768
d'anomalies (dites post-mortem) à postériori, ce qui semble être une grosse lacune de ces
systèmes puisque les erreurs sont déjà présentes dans la base !
On organise actuellement les SGBD selon deux modes :
L'organisation locale selon laquelle le SGBD réside sur la machine où se trouve la base de
données :
L'organisation client-serveurselon laquelle sur le SGBD est réparti entre la machine
serveur locale supportant la BD (partie SGBD serveur) et les machines des utilisateurs (partie
SGBD client). Ce sont ces deux parties du SGBD qui communiquent entre elles pour assurer
les transactions de données :
Le caractère généraliste de la structuration des données induit une description abstraite de
l'objet BD (Base de données). Les applications étant indépendantes des données, ces dernières
peuvent donc être manipulées et changées indépendamment du programme qui y accédera en
implantant les méthodes générales d'accès aux données de la base, conformément à sa
structuration abstraite.
Une Base de Données peut être décrite de plusieurs points de vue, selon que l'on se place du
côté de l'utilisateur ou bien du côté du stockage dans le disque dur du serveur ou encore du
concepteur de la base.
Il est admis de nos jours qu'une BD est décrite en trois niveaux d'abstraction : un seul niveau a
une existence matérielle physique et les deux autres niveaux sont une explication abstraite de
ce niveau matériel.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 769
Les 3 niveaux d'abstraction définis par l'ANSI depuis 1975
Niveau externe : correspond à ce que l'on appelle une vue de la BD ou la façon dont

sont perçues au niveau de l'utilisateur les données manipulées par une certaine
application (vue abstraite sous forme de schémas)
Niveau conceptuel: correspond à la description abstraite des composants et des

processus entrant dans la mise en œuvre de la BD. Le niveau conceptuel est le plus
important car il est le résultat de la traduction de la description du monde réel à l'aide
d'expressions et de schémas conformes à un modèle de définition des données.
Niveau interne : correspond à la description informatique du stockage physique des

données (fichiers séquentiels, indexages, tables de hachage,…) sur le disque dur.
Figurons pour l'exemple des passagers d'un avion , stockés dans une base de données de la
compagnie aérienne, sachant qu'en plus du personnel de la compagnie qui a une vue externe
commerciale sur les passagers, le service des douanes peut accéder à un passager et à ses
bagages et la police de l'air peut accéder à un passager et à son pays d"embarquement.
Implanté physiquement
vue
vue
Le niveau conceptuel forme l'élément essentiel d'une BD et donc d'un SGBD chargé de gérer
une BD, il est décrit avec un modèle de conception de données MCD avec la méthode
française Merise qui est très largement répandu, ou bien par le formalisme des diagrammes de
classes UML qui prend une part de plus en plus grande dans le formalisme de description
conceptuelle des données (rappelons qu'UML est un langage de modélisation formelle,
orienté objet et graphique ; Merise2 a intégré dans Merise ces concepts mais ne semble pas
beaucoup être utilisé ). Nous renvoyons le lecteur intéressé par cette partie aux très nombreux
ouvrages écrits sur Merise ou sur UML.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 770
Dans la pratique actuelle les logiciels de conception de BD intègrent à la fois la méthode
Merise 2 et les diagrammes de classes UML. Ceci leur permet surtout la génération
automatique et semi-automatique (paramétrable) de la BD à partir du modèle conceptuel sous
forme de scripts (programmes simples) SQL adaptés aux différents SGBD du marché
(ORACLE, SYBASE, MS-SQLSERVER,…) et les différentes versions de la BD ACCESS.
Les logiciels de conception actuels permettent aussi la rétro-génération (ou reverse
engeneering) du modèle à partir d'une BD existante, cette fonctionnalité est très utile pour
reprendre un travail mal documenté.
En résumé pratique :
MCD Diagrammes
Entité-association
Merise 2 de classes UML
MLR (Modèle logique relationnel)
Ou
MLD (Modèle logique données)
Merise 2
Script SQL BD ACCESS
C'est en particulier le cas du logiciel français WIN-DESIGN dont une version démo est
disponible à www.win-design.com et de son rival POWER-AMC (ex AMC-DESIGNOR).
Signalons enfin un petit logiciel plus modeste, très intéressant pour débuter avec version
limitée seulement par la taille de l'exemple : CASE-STUDIO chez CHARONWARE. Les
logiciels basés uniquement sur UML sont , à ce jour, essentiellement destinés à la génération
de code source (Java, Delphi, VB, C++,…), les versions Community (versions logicielles
libres) de ces logiciels ne permettent pas la génération de BD ni celle de scripts SQL.
Les quelques schémas qui illustreront ce chapitre seront décrits avec le langage UML.
L'exemple ci-après schématise en UML le mini-monde universitaire réel suivant :
un enseignant pilote entre 1 et 3 groupes d'étudiants,

un enseignant demande à 1 ou plusieurs étudiants de rédiger un mémoire,

un enseignant peut conseiller aux groupes qu'il pilote d'aller assister à une conférence,

un groupe est constitué d'au moins 3 étudiants,

un étudiant doit s'inscrire à au moins 2 groupes.

Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 771
Si le niveau conceptuel d'une BD est assis sur un modèle de conceptualisation de haut niveau
(Merise, UML) des données, il est ensuite fondamentalement traduit dans le Modèle Logique
de représentation des Données (MLD). Ce dernier s'implémentera selon un modèle physique
des données.
Il existe plusieurs MLD Modèles Logiques de Données et plusieurs modèles physiques, et
pour un même MLD, on peut choisir entre plusieurs modèles physiques différents.
Il existe 5 grands modèles logiques pour décrire les bases de données.
Les modèles de données historiques
(Prenons un exemple comparatif où des élèves ont des cours donnés par des professeurs leur
enseignant certaines matières (les enseignants étant pluridisciplinaires)
 Le modèle hiérarchique: l'information est organisée de manière arborescente,
accessible uniquement à partir de la racine de l'arbre hiérarchique. Le problème est
que les points d'accès à l'information sont trop restreints.
 Le modèle réseau: toutes les informations peuvent être associées les unes aux
autres et servir de point d'accès. Le problème est la trop grande complexité d'une
telle organisation.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 772
 Le modèle relationnel: toutes les relations entre les objets contenant les
informations sont décrites et représentées sous la forme de tableaux à 2
dimensions.
Dans ce modèle, la gestion des données (insertion, extraction,…) fonctionne selon
la théorie mathématique de l'algèbre relationnelle. C'est le modèle qui allie une
grande indépendance vis à vis des données à une simplicité de description.
 Le modèle par déduction :comme dans le modèle relationnel les données sont
décrites et représentées sous la forme de tableaux à 2 dimensions. La gestion des
données (insertion, extraction,…) fonctionne selon la théorie mathématique du
calcul dans la logique des prédicats. Il ne semble exister de SGBD commercial
directement basé sur ce concept. Mais il est possible de considérer un programme
Prolog (programmation en logique) comme une base de données car il intègre une
description des données. Ce sont plutôt les logiciels de réseaux sémantiques qui
sont concernés par cette approche (cf. logiciel AXON).
 Le modèle objet :les données sont décrites comme des classes et représentées
sous forme d'objets, un modèle relationnel-objet devrait à terme devenir le
modèle de base.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 773
L'expérience montre que le modèle relationnel s'est imposé parce qu'il était le plus simple en
terme d'indépendance des données par rapport aux applications et de facilité de représenter les
données dans notre esprit. C'est celui que nous décrirons succinctement dans la suite de ce
chapitre.
2.Le modèle de données relationnel
Défini par EF Codd de la société IBM dès 1970, ce modèle a été amélioré et rendu
opérationnel dans les années 80 sous la forme de SBGD-R (SGBD Relationnels). Ci-dessous
une liste non exhaustive de tels SGBD-R :
Access de Microsoft,
Oracle,
DB2 d'IBM,
Interbase de Borland,
SQL server de microsoft,
Informix,
Sybase,
MySQL,
PostgreSQL, ….
Nous avons déjà vu dans un précédent chapitre, la notion de relation binaire : une relation
binaire R est un sous-ensemble d'un produit cartésien de deux ensembles finis E et F que nous
nommerons domaines de la relation R :
R  E x F
Cette définition est généralisable à n domaines, nous dirons que R est une relation n-aire sur
les domaines E , E , … , E si et seulement si :
1 2 n
R  E x E … x E
1 2 n
Les ensembles E peuvent être définis comme en mathématiques : en extension ou en
k
compréhension :
E = { 12 , 58 , 36 , 47 } en extension
k
E = { x / (x est entier) et( x   ) } en compréhension
k
Notation
si nous avons: R = { (v , v … , v ) } ,
1 2 n
Au lieu d'écrire : (v , v … , v )  R , on écrira R(v , v , … , v )
1 2 n 1 2 n
Exemple de déclarations de relations :
Passager( nom, prénom, n° de vol, nombre de bagages) , cette relation contient les
informations utiles sur un passager d'une ligne aérienne.
Personne ( nom, prénom) , cette relation caractérise une personne avec deux attributs
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 774
Enseignement ( professeur, matière) , cette relation caractérise un enseignement avec
le nom de la matière et le professeur qui l'enseigne.
Schéma d'une relation
On appelle schéma de la relation R : R( a : E , a : E ,…, a : E )
1 1 2 2 n n
Où (a , a … , a ) sont appelés les attributs, chaque attribut a indique comment
1 2 n k
est utilisé dans la relation R le domaine E , chaque attribut prend sa valeur dans le
k
domaine qu'il définit, nous notons val(a )= v où v est un élément (une valeur)
k k k
quelconque de l'ensemble E (domaine de l'attribut a ).
k k
Convention : lorsqu'il n'y a pas de valeur associée à un attribut dans un n-uplet, on
convient de lui mettre une valeur spéciale notée null, indiquant l'absence de valeur de
l'attribut dans ce n-uplet.
Degré d'une relation
On appelle degré d'une relation, le nombre d'attributs de la relation.
Exemple de schémas de relations :
Passager( nom : chaîne, prénom : chaîne, n° de vol : entier, nombre de bagages :
entier) relation de degré 4.
Personne ( nom : chaîne, prénom : chaîne) relation de degré 2.
Enseignement ( professeur : ListeProf, matière : ListeMat) relation de degré 2.
Attributs : prenons le schéma de la relation Enseignement
Enseignement ( professeur : ListeProf, matière : ListeMat). C'est une relation binaire
(degré 2) sur les deux domaines ListeProf et ListeMat. L'attribut professeur joue le
rôle d'un paramètre formel et le domaine ListeProf celui du type du paramètre.
Supposons que :
ListeProf ={ Poincaré, Einstein, Lavoisier, Raimbault , Planck }
ListeMat = { mathématiques, poésie , chimie , physique }
L'attribut professeur peut prendre toutes valeurs de l'ensemble ListeProf :
Val(professeur) = Poincaré, …. , Val(professeur) = Raimbault
Si l'on veut dire que le poste d'enseignant de chimie n'est pas pourvu on écrira :
Le couple ( null, chimie ) est un couple de la relation Enseignement.
Enregistrement dans une relation
Un n-uplet (val(a ), val(a ) … , val(a ))  R est appelé un enregistrement de la
1 2 n
relation R. Un enregistrement est donc constitué de valeurs d'attributs.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 775
Dans l'exemple précédent (Poincaré , mathématiques), (Raimbault , poésie ) , ( null, chimie )
sont trois enregistrements de la relation Enseignement.
Clef d'une relation
Si l'on peut caractériser d'une façon bijectivetout n-uplet d'attributs (a , a … , a )
1 2 n
avec seulement un sous-ensemble restreint (a , a … , a ) avec p < n , de ces
k1 k2 kp
attributs, alors ce sous-ensemble est appelé une clefde la relation. Une relation peut
avoir plusieurs clefs, nous choisissons l'une d'elle en la désignant comme clef
primaire de la relation.
Clef minimale d'une relation
On a intérêt à ce que la clef primaire soit minimale en nombre d'attributs, car il est
clair que si un sous-ensemble à p attributs (a , a … , a ) est une clef, tout sous-
k1 k2 kp
ensemble à p+m attributs dont les p premiers sont les (a , a … , a ) est aussi une
k1 k2 kp
clef :
(a , a … , a , a ,a )
k1 k2 kp 0 1
(a , a … , a , a , a , a , a ) sont aussi des clefs etc…
k1 k2 kp 10 5 9 2
Il n'existe aucun moyen méthodique formel général pour trouver une clef primaire d'une
relation, il faut observer attentivement. Par exemple :
 Le code Insee est une clef primaire permettant d'identifier les personnes.
 Si le couple (nom, prénom) peut suffire pour identifier un élève dans une classe d'élèves,
et pourrait être choisi comme clef primaire, il est insuffisant au niveau d'un lyçée où il est
possible que l'on trouve plusieurs élèves portant le même nom et le même premier
prénom ex: (martin, jean).
Convention : on souligne dans l'écriture d'une relation dont on a déterminé une clef primaire,
les attributs faisant partie de la clef.
Clef secondaire d'une relation
Tout autre clef de la relation qu'une clef primaire (minimale) , exemple :
Si (a , a … , a ) est un clef primaire de R
k1 k2 kp
(a , a … , a , a ,a ) et (a , a … , a , a , a , a , a ) sont des clefs
k1 k2 kp 0 1 k1 k2 kp 10 5 9 2
secondaires.
Clef étrangère d'une relation
Soit (a , a … , a ) un p-uplet d'attributs d'une relation R de degré n. [ R( a :
k1 k2 kp 1
E , a : E ,…, a : E ) ]
1 2 2 n n
Si (a , a … , a ) est une clef primaire d'une autre relation Q on dira que (a ,
k1 k2 kp k1
a … , a ) est une clef étrangère de R.
k2 kp
Convention : on met un # après chaque attribut d'une clef étrangère.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 776
Exemple de clef secondaire et clef étrangère :
Passager( nom# : chaîne, prénom# : chaîne , n° de vol : entier, nombre de bagages :
entier, n° client : entier ) relation de degré 5.
Personne ( nom: chaîne, prénom: chaîne , âge : entier, civilité : Etatcivil) relation de
degré 4.
n° client est une clef primaire de la relation Passager.
( nom, n° client ) est une clef secondaire de la relation Passager.
( nom, n° client , n° de vol) est une clef secondaire de la relation Passager….etc
( nom , prénom ) est une clef primaire de la relation Personne, comme ( nom# ,
prénom# ) est aussi un couple d'attributs de la relation Passager, c'est une clef
étrangère de la relation Passager.
On dit aussi que dans la relation Passager, le couple d'attributs ( nom# , prénom# )
réfère à la relation Personne.
Règle d'intégrité référentielle
Toutes les valeurs d'une clef étrangère (v , v … , v ) se retrouvent comme valeur
k1 k2 kp
de la clef primaire de la relation référée (ensemble des valeurs de la clef étrangère est
inclusau sens large dans l'ensemble des valeurs de la clef primaire)
Reprenons l'exemple précédent
( nom , prénom ) est une clef étrangère de la relation Passager, c'est donc une clef
primaire de la relation Personne : les domaines (liste des noms et liste des prénoms
associés au nom doivent être strictement les mêmes dans Passageret dans Personne,
nous dirons que la clef étrangère respecte la contrainte d'intégrité référentielle.
Règle d'intégrité d'entité
Aucun des attributs participant à une clef primaire ne peut avoir la valeur null.
Nous définirons la valeur null, comme étant une valeur spéciale n'appartenant pas à un
domaine spécifique mais ajoutée par convention à tous les domaines pour indiquer qu'un
champ n'est pas renseigné.
Représentation sous forme tabulaire
Reprenons les relations Passager et Personne et figurons un exemple pratique de valeurs des
relations.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 777
Passager( nom# : chaîne, prénom# : chaîne, n° de vol : entier, nombre de bagages :
entier, n° client : entier ).
Personne ( nom: chaîne, prénom: chaîne, âge : entier, civilité : Etatcivil) relation de
degré 4.
Nous figurons les tables de valeurs des deux relations
Clef étrangère
Passager :
nom# prénom# N°vol Nbr bagages N° client
Einstein Albert 45622 2 154565
Lavoisier Antoine 45622 1 785154
Raimbault Arthur 12896 2 544552
Poincaré Henri 45644 3 781201
Einstein Albert 75906 null 858547
Lavoisier Antoine 45644 4 235002
Clef primaire
Personne:
Clef primaire
nom prénom âge Civilité
Einstein Albert 45 marié
Lavoisier Antoine 41 marié
Planck Max 52 veuf
Raimbault Arthur 25 célibataire
Poincaré Henri 45 marié
Nous remarquons que la compagnie aérienne attribue un numéro de client unique à chaque
personne, c'est donc un bon choix pour une clef primaire.
Les deux tables (relations) ont deux colonnes qui portent les mêmes noms colonne nomet
colonne prénom, ces deux colonnes forment une clef primaire de la table Personne, c'est
donc une clef étrangère de Passagerqui réfère Personne.
En outre, cette clef étrangère respecte la contrainte d'intégrité référentielle : la liste des valeurs
de la clef étrangère dans Passagerest incluse dans la liste des valeurs de la clef primaire
associée dans Personne.
Diagramme UML modélisant la liaison Passager-Personne
Ne pas penser qu'il en est toujours ainsi, par exemple voici une autre relation Passager2 dont
la clef étrangère ne respecte pas la contrainte d'intégrité référentielle :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 778
Clef étrangère , réfère Personne
Passager2 :
nom prénom N°vol Nbr bagages N° client
Einstein Albert 45622 2 154565
Lavoisier Antoine 45644 1 785154
Raimbault Arthur 12896 2 544552
Poincaré Henri 45644 3 781201
Einstein Albert 75906 null 858547
Picasso Pablo 12896 5 458023
En effet, le couple (Picasso , Pablo) n'est pas une valeur de la clef primaire dans la table
Personne.
Principales règles de normalisation d'une relation
1ère forme normale :
Une relation est dite en première forme normale si, chaque attribut est représenté par un
identifiant unique (les valeurs ne sont pas des ensembles, des listes,…) .Ci-dessous une
relation qui n'est pas en 1ère forme normale car l'attribut n° volest multivalué (il peut prendre
2 valeurs) :
nom prénom N°vol Nbr N° client
bagage
Einstein Albert 45622 , 75906 2 154565
Lavoisier Antoine 45644 , 45622 1 785154
Raimbault Arthur 12896 2 544552
Poincaré Henri 45644 3 781201
Picasso Pablo 12896 5 458023
En pratique, il est très difficile de faire vérifier automatiquement cette règle, dans l'exemple
proposé on pourrait imposer de passer par un masque de saisie afin que le N°vol ne comporte
que 5 chiffres.
2ème forme normale :
Une relation est dite en deuxième forme normale si, elle est en première forme normale et si
chaque attribut qui n'est pas une clef, dépend entièrement de tous les attributs qui composent
la clef primaire. La relation Personne ( nom: chaîne, prénom: chaîne , age : entier , civilité :
Etatcivil) est en deuxième forme normale :
nom prénom âge Civilité
Einstein Albert 45 marié
Lavoisier Antoine 41 marié
Planck Max 52 veuf
Raimbault Arthur 25 célibataire
Poincaré Henri 45 marié
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 779
Car l'attribut âge ne dépend que du nom et du prénom, de même pour l'attribut civilité.
La relation Personne3 ( nom: chaîne, prénom : chaîne , age : entier , civilité : Etatcivil) qui a
pour clef primaire ( nom , âge ) n'est pas en deuxième forme normale :
nom prénom âge Civilité
Einstein Albert 45 marié
Lavoisier Antoine 41 marié
Planck Max 52 veuf
Raimbault Arthur 25 célibataire
Poincaré Henri 45 marié
Car l'attribut Civilité ne dépend que du nom et non pas de l'âge ! Il en est de même pour le
prénom, soit il faut changer de clef primaire et prendre ( nom, prénom) soit si l'on conserve la
clef primaire (nom , âge) , il faut décomposer la relation Personne3 en deux autres relations
Personne31 et Personne32 :
nom âge Civilité
Personne31( nom: chaîne, age: entier ,
civilité : Etatcivil) :
Einstein 45 marié
2èmeforme normale
Lavoisier 41 marié
Planck 52 veuf
Raimbault 25 célibataire
Poincaré 45 marié
nom âge prénom
Personne32( nom: chaîne, age: entier ,
prénom : chaîne) :
Einstein 45 Albert
2èmeforme normale
Lavoisier 41 Antoine
Planck 52 Max
Raimbault 25 Arthur
Poincaré 45 Henri
En pratique, il est aussi très difficile de faire vérifier automatiquement la mise en deuxième
forme normale. Il faut trouver un jeu de données représentatif.
3ème forme normale :
Une relation est dite en troisième forme normale si chaque attribut qui ne compose pas la clef
primaire, dépend directement de son identifiant et à travers une dépendance fonctionnelle. Les
relations précédentes sont toutes en forme normale. Montrons un exemple de relation qui n'est
pas en forme normale. Soit la relation Personne4 ( nom: chaîne, age : entier, civilité :
Etatcivil, salaire : monétaire) où par exemple le salaire dépend de la clef primaire et que
l'attribut civilité ne fait pas partie de la clef primaire (nom , âge) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 780
nom âge Civilité salaire
Einstein 45 marié 1000 salaire = f ( Civilité) =>
Pas 3èmeforme normale
Lavoisier 41 marié 1000
Planck 52 veuf 1800
Raimbault 25 célibataire 1200
Poincaré 45 marié 1000
L'attribut salaire dépend de l'attribut civilité, ce que nous écrivons salaire = f(civilité), mais
l'attribut civilité ne fait pas partie de la clef primaire clef = (nom , âge), donc Personne4 n'est
pas en 3ème forme normale :
Il faut alors décomposer la relation Personne4 en deux relations Personne41 et Personne42
chacune en troisième forme normale:
Personne41 :
nom âge Civilité#
Einstein 45 marié Personne41 en 3èmeforme
normale, civilité clef étrangère
Lavoisier 41 marié
Planck 52 veuf
Raimbault 25 célibataire
Poincaré 45 marié
Personne42 :
Civilité salaire
marié 1000
Personne42 en 3èmeforme
veuf 1800
normale, civilité clef primaire
célibataire 1200
En pratique, il est également très difficile de faire contrôler automatiquement la mise en
troisième forme normale.
Remarques pratiques importantes pour le débutant :
 Les spécialistes connaissent deux autres formes normales. Dans ce cas le lecteur
intéressé par l'approfondissement du sujet, trouvera dans la littérature, de solides
références sur la question.
 Si la clef primaire d'une relation n'est composée que d'un seul attribut (choix
conseillé lorsque cela est possible, d'ailleurs on trouve souvent des clefs primaires
sous forme de numéro d'identification client, Insee,…) automatiquement, la
relation est en 2ème forme normale, car chaque autre attribut non clef étrangère, ne
dépend alors que de la valeur unique de la clef primaire.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 781
 Penser dès qu'un attribut est fonctionnellement dépendant d'un autre attribut qui
n'est pas la clef elle-même à décomposer la relation (créer deux nouvelles tables).
 En l'absence d'outil spécialisé, il faut de la pratique et être très systématique pour
contrôler la normalisation.
Base de données relationnelles BD-R:
Ce sont des données structurées à travers :
 Une famille de domaines de valeurs,
 Une famille de relations n-aires,
 Les contraintes d'intégrité sont respectées par toute clef étrangère et par toute clef
primaire.
 Les relations sont en 3ème forme normale. (à minima en 2ème forme normale)
Les données sont accédées et manipulées grâce à un langage appelé langage
d'interrogationou langage relationnel ou langage de requêtes
Système de Gestion de Base de Données relationnel :
C'est une famille de logiciels comprenant :
 Une BD-R.
 Un langage d'interrogation.
 Une gestion en interne des fichiers contenant les données et de l'ordonnancement
de ces données.
 Une gestion de l'interface de communication avec les utilisateurs.
 La gestion de la sécurité des accès aux informations contenues dans la BD-R.
Le schéma relation d'une relation dans une BD relationnelle est noté graphiquement comme
ci-dessous :
Passager Personne
Nom Nom
Prénom Prénom
N° vol âge
Nbr bagages civilité
N°client
Les attributs reliés entre ces deux tables indiquent une liaison entre les deux relations.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 782
Voici dans le SGBD-R Access, la représentation des schémas de relation ainsi que la liaison
sans intégrité des deux relations précédentes Passageret Personne :
Clef primaire
Clef étrangère , réfère Personne
Accesset la représentation des enregistrements de chaque table :
Les enregistrements de
la relationPassager
Les enregistrements de
la relationPersonne
Les besoins d'un utilisateur d'une base de données sont classiquement ceux que l'on trouve
dans tout ensemble de données structurées : insertion, suppression, modification, recherche
avec ou sans critère de sélection. Dans une BD-R, ces besoins sont exprimés à travers un
langage d'interrogation. Historiquement deux classes de langages relationnels équivalentes en
puissance d'utilisation et de fonctionnement ont été inventées : les langages algébriqueset les
langages des prédicats.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 783
Un langage relationnel n'est pas un langage de programmation : il ne possède pas les
structures de contrôle de base d'un langage de programmation (condition, itération, …). Très
souvent il doit être utilisé comme complément à l'intérieur de programmes Delphi,
Java,...
Les langages d'interrogation prédicatifs sont des langages fondés sur la logique des prédicats
du 1erordre, le plus ancien s'appelle Query By Example QBE.
Ce sont les langages algébriques qui sont de loin les plus utilisés dans les SGBD-R du
commerce, le plus connu et le plus utilisé dans le monde se dénomme le Structured Query
Language ou SQL. Un tel langage n'est qu'une implémentation en anglais d'opérations
définies dans une algèbre relationnelle servant de modèle mathématique à tous les langages
relationnels.
3. Principes fondamentaux d'une l'algèbre relationnelle
Une algèbre relationnelle est une famille d'opérateurs binaires ou unaires dont les opérandes
sont des relations. Nous avons vu que l'on pouvait faire l'union, l'intersection , le produit
cartésien de relations binaires dans un chapitre précédent, comme les relations n-aires sont
des ensembles, il est possible de définir sur elle une algèbre opératoire utilisant les opérateurs
classiques ensemblistes, à laquelle on ajoute quelques opérateurs spécifiques à la
manipulation des données.
Remarque pratique :
La phrase "tous les n-uples sont distincts, puisqu'éléments d'un même ensemble
nommé relation" se transpose en pratique en la phrase " toutes les lignes d'une
même table nommée relation, sont distinctes(même en l'absence de clef primaire
explicite)".
Nous exhibons les opérateurs principaux d'une algèbre relationnelle et nous montrerons pour
chaque opération, un exemple sous forme.
Union de 2 relations
Soient R et Q deux relations de même domaine et de même degré on peut calculer la
nouvelle relation S = R  Q de même degré et de même domaine contenant les
enregistrements différents des deux relations R et Q :
R : Q :
nom âge Civilité nom âge Civilité
Einstein 45 marié Lupin 45 célibataire
S = R  Q
Lavoisier 41 marié Planck 52 veuf
Planck 52 veuf Mozart 34 veuf
Gandhi 64 célibataire
S :
nom âge Civilité
Einstein 45 marié
Lavoisier 41 marié
Planck 52 veuf
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 784
Lupin 45 célibataire
Mozart 34 veuf
Gandhi 64 célibataire
Remarque : (Planck, 52, veuf) ne figure qu'une seule fois dans la table R  Q.
Intersection de 2 relations
Soient R et Q deux relations de même domaine et de même degré on peut calculer la
nouvelle relation S = R  Q de même degré et de même domaine contenant les
enregistrements communs aux deux relations R et Q :
Q :
R :
nom âge Civilité
nom âge Civilité
Einstein 45 marié
Einstein 45 marié
S = R  Q Planck 52 veuf
Lavoisier 41 marié
Mozart 34 veuf
Planck 52 veuf
Gandhi 64 célibataire
S :
nom âge Civilité
Einstein 45 marié
Planck 52 veuf
Différence de 2 relations
Soient R et Q deux relations de même domaine et de même degré on peut calculer la
nouvelle relation S = R  Q de même degré et de même domaine contenant les
enregistrements qui sont présents dans R mais qui ne sont pas dans Q ( on exclut de R
les enregistrements qui appartiennent à R  Q) :
Q :
R :
nom âge Civilité
nom âge Civilité
Einstein 45 marié
Einstein 45 marié
Planck 52 veuf
S = R  Q
Lavoisier 41 marié
Mozart 34 veuf
Planck 52 veuf
Gandhi 64 célibataire
S :
nom âge Civilité
Lavoisier 41 marié
Produit cartésien de 2 relations
Soient R et Q deux relations de domaine et de degré quelconques (degré(R)=n,
degré(Q)=p), avec Domaine(R)  Domaine(Q) =  (pas d'attributs en communs).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 785
On peut calculer la nouvelle relation S = R xQ de degré n + p et de domaine égal à
l'union des domaines de R et de Q contenant tous les couples d'enregistrements à partir
d'enregistrements présents dans R et d'enregistrements présents dans Q :
R :
Q :
nom âge Civilité
ville km
Einstein 45 marié
S = R xQ Paris 874
Lavoisier 41 marié
Rome 920
Planck 52 veuf
S :
nom âge Civilité ville km
Einstein 45 marié Paris 874
Einstein 45 marié Rome 920
Lavoisier 41 marié Paris 874
Lavoisier 41 marié Rome 920
Planck 52 Veuf Paris 874
Planck 52 Veuf Rome 920
Selection ou Restriction d'une relation
Soit R une relation, soit R( a : E , a : E ,…, a : E ) le schéma de cette relation.
1 1 2 2 n n
Soit Cond(a , a , … , a ) une expression booléenne classique (expression construite
1 2 n
sur les attributs avec les connecteurs de l'algèbre de Boole et les opérateurs de
comparaison < , > , = , >= , <= , <> )
On note S = select (Cond(a , a , … , a ) , R), la nouvelle relation S construite ayant
1 2 n
le même schéma que R soit S( a : E , a : E ,…, a : E ), qui ne contient que les
1 1 2 2 n n
enregistrements de R qui satisfont à la condition booléenne Cond(a , a , … , a ).
1 2 n
R :
nom âge Civilité ville km
Einstein 45 marié Paris 874
Mozart 32 marié Rome 587
Gandhi 64 célibataire Paris 258
Lavoisier 41 marié Rome 124
Lupin 42 Veuf Paris 608 Select ({ âge > 42 et
Planck 52 Veuf Rome 405 ville=Paris }, R )signifie
que l'on ne recopie dans S
que les enregistrements de
Cond(a , a , … , a ) = { âge > 42 et ville=Paris }
1 2 n R constitués des personnes
ayant séjourné à Paris et
S : plus âgées que 42 ans.
nom âge Civilité ville km
Einstein 45 marié Paris 874
Gandhi 64 célibataire Paris 258
Projection d'une relation
Soit R une relation, soit R( a : E , a : E ,…, a : E ) le schéma de cette relation.
1 1 2 2 n n
On appelle S = proj(a , a … , a ) la projection de R sur un sous-ensemble
k1 k2 kp
restreint (a , a … , a ) avec p < n , de ses attributs, la relation S ayant pour
k1 k2 kp
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 786
schéma le sous-ensemble des attributs S(a : E , a : E ,…, a : E ) et
k1 k1 k2 k2 kp kp
contenant les enregistrements différents obtenus en ne considérant que les attributs
(a , a … , a ).
k1 k2 kp
Exemple
R :
nom âge Civilité ville km
Einstein 45 marié Paris 874
Mozart 32 marié Rome 587
Lupin 42 Veuf Paris 464
Einstein 45 marié Venise 981
Gandhi 64 célibataire Paris 258
Lavoisier 41 marié Rome 124
Lupin 42 Veuf Paris 608
Planck 52 Veuf Rome 405
S1 = proj(nom , civilité) S2 = proj(nom , âge) S3 = proj(nom , ville) S4 = proj(ville)
nom Civilité nom âge nom ville ville
Einstein marié Einstein 45 Einstein Paris Paris
Mozart marié Mozart 32 Mozart Rome Rome
Lupin Veuf Lupin 42 Lupin Paris Venise
Gandhi célibataire Gandhi 64 Einstein Venise
Lavoisier marié Lavoisier 41 Gandhi Paris
Planck Veuf Planck 52 Lavoisier Rome
Planck Rome
Que s'est-il passé pour Mr Einstein dans S2 ?
Einstein 45 marié Paris 874
Einstein 45 marié Venise 981
Einstein marié
Lors de la recopie des enregistrements de R dans S2 on a ignoré les attributs âge, ville et km,
le couple (Einstein , marié) ne doit se retrouver qu'une seule fois car une relation est un
ensemble et ses éléments sont tous distincts.
Jointure de deux relations
Soit Soient R et Q deux relations de domaine et de degré quelconques (degré(R) = n,
degré(Q) = p), avec Domaine(R)  Domaine(Q) =  (pas d'attributs en communs).
soit R xQ leur produit cartésien de degré n + p et de domaine D union des domaines
de R et de Q.
Soit un ensemble (a , a , … , a ) d'attributs du domaine D de R x Q.
1 2 n+p
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 787
La relation joint(R,Q) = select (Cond(a , a , … , a ) , R x Q), est appelée jointure
1 2 n+p
de R et de Q (c'est donc une sélection de certains attributs sur le produit cartésien).
Une jointure couramment utilisée en pratique, est celle qui consiste en la sélection selon une
condition d'égalité entre deux attributs, les personnes de "l'art relationnel" la dénomment alors
l'équi-jointure.
Exemples de 2 jointures :
R : Q :
nom âge Civilité ville km
Einstein 45 marié joint(R,Q) Paris 874
Lavoisier 41 marié Rome 920
Planck 52 veuf
1°) S = select( km < 900 , R x Q )
nom âge Civilité ville km
Einstein 45 marié Paris 874
Lavoisier 41 marié Paris 874
Planck 52 veuf Paris 874
2°) S = select( km < 900 etCivilité = veuf, R x Q )
nom âge Civilité ville km
Planck 52 veuf Paris 874
Nous nous plaçons maintenant du point de vue pratique, non pas de l'administrateur de BD
mais de l'utilisateur uniquement concerné par l'extraction des informations contenues dans
une BD-R.
Un SGBD permet de gérer une base de données. A ce titre, il offre de nombreuses
fonctionnalités supplémentaires à la gestion d'accès simultanés à la base et à un simple
interfaçage entre le modèle logique et le modèle physique : il sécurise les données (en cas de
coupure de courant ou autre défaillance matérielle), il permet d'accéder aux données de
manière confidentielle (en assurant que seuls certains utilisateurs ayant des mots de passe
appropriés, peuvent accéder à certaines données), il ne permet de mémoriser des données que
si elles sont du type abstrait demandé : on dit qu'il vérifie leur intégrité (des données
alphabétiques ne doivent pas être enregistrées dans des emplacements pour des données
numériques,...)
Actuellement, une base de données n'a pas de raison d'être sans son SGBD. Aussi, on ne
manipule que des bases de données correspondant aux SGBD qui les gèrent : il vous
appartient de choisir le SGBD-R qui vous convient (il faut l'acheter auprès de vendeurs qui
généralement, vous le fournissent avec une application de manipulation visuelle, ou bien
utiliser les SGBD-R qui vous sont livrés gratuitement avec certains environnements de
développement comme Delphi ou Visual Studio ou encore utiliser les produits gratuits comme
mySql).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 788
Lorsque l'on parle d'utilisateur, nous entendons l'application utilisateur, car l'utilisateur final
n'a pas besoin de connaître quoique ce soit à l'algèbre relationnelle, il suffit que l'application
utilisateur communique avec lui et interagisse avec le SGBD.
Une application doit pouvoir "parler" au SGBD : elle le fait par le moyen d'un langage de
manipulation des données. Nous avons déjà précisé que la majorité des SGBD-R utilisait un
langage relationnel ou de requêtes nommé SQL pour manipuler les données.
4. SQL et Algèbre relationnelle
Requête
Les requêtes sont des questions posées au SGBD, concernant une recherche
de données contenues dans une ou plusieurs tables de la base.
Par exemple, on peut disposer d'une table définissant des clients (noms, prénoms, adresses,
n°de client) et d'une autre table associant des numéros de clients avec des numéros de
commande d'articles, et vouloir poser la question : quels sont les noms des clients ayant passé
des commandes ?
Une requête est en fait, une instruction de type langage de programmation, respectant la
norme SQL, permettant de réaliser un tel questionnement. L'exécution d'une requête permet
d'extraire des données en provenance de tables de la base de données : ces données réalisent
ce que l'on appelle une projection de champs (en provenance de plusieurs tables). Le résultat
d'exécution d'une requête est une table constituée par les réponses à la requête.
Le SQL permet à l'aide d'instructions spécifiques de manipuler des données à l'intérieur des
tables :
Instruction SQL Actions dans la (les) table(s)
INSERT INTO <…> Ajout de lignes
DELETE FROM <…> Suppression de lignes
TRUNCATE TABLE <…> Suppression de lignes
UPDATE <…> Modification de lignes
SELECT<…>FROM <…> Extraction de données
Ajout, suppression et modification sont les trois opérations typiques de la mise à jourd'une
BD. L'extraction concerne la consultation de la BD.
Il existe de nombreuses autres instructions de création, de modification, de suppression de
tables, de création de clefs, de contraintes d'intégrités référentielles, création d'index, etc…
Nous nous attacherons à donner la traduction en SQL des opérateurs principaux de l'algèbre
relationnelle que nous venons de citer.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 789
Traduction en SQL des opérateurs relationnels
C'est l'instruction SQL "SELECT<…>FROM<…>" qui implante tous ces opérateurs. Tous les
exemples utiliseront la relation R = TableComplete suivante et l'interpréteur SQL d'Access:
La relation initiale :
R=TableComplete
Projection d'une relation R
S = proj(a , a … , a )
k1 k2 kp
SQL : SELECT DISTINCT a , a … , a FROM R
k1 k2 kp
Instruction SQL version opérateur algèbre : Table obtenue après requête :
SELECT DISTINCTnom , civilitéFROM
Tablecomplete
Lancement de la requête SQL :
Le mot DISTINCT assure que l'on obtient bien une
nouvelle relation.
Table obtenue après requête :
Instruction SQL non relationnelle (tout même
redondant) :
SELECT nom , civilitéFROM Tablecomplete
Lancement de la requête SQL :
Remarquonsdans le dernier cas SELECT nom , civilitéFROM Tablecompleteque la table obtenue
n'est qu'une extraction de données, mais qu'en aucun cas elle ne constitue une relation puisqu'une relation
est un ensemble et que les enregistrements sont tous distincts!
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 790
Une autre projection sur la même table :
Instruction SQL version opérateur algèbre : Table obtenue après requête :
SELECT DISTINCTnom , villeFROM
Tablecomplete
Lancement de la requête SQL :
Sélection-Restriction
S = select (Cond(a , a , … , a ) , R)
1 2 n
SQL : SELECT *FROM R WHERE Cond(a , a , … , a )
1 2 n
Le symbole * signifie toutes les colonnes de la table (tous les attributs du schéma)
Instruction SQL version opérateur algèbre :
SELECT *FROM Tablecomplete WHERE Table obtenue après requête :
âge > 42 ANDville = Paris
Lancement de la requête SQL :
On a sélectionné toutes les personnes de plus de 42 ans
ayant séjourné à Paris.
Combinaison d'opérateur projection-restriction
Projection distincte et sélection :
SELECT DISTINCTnom , civilité, âge FROM Table obtenue après requête :
Tablecomplete WHEREâge >= 45
Lancement de la requête SQL :
On a sélectionné toutes les personnes d'au moins 45 ans et
l'on ne conserve que leur nom, leur civilité et leur âge.
Produit cartésien
S = R x Q
SQL : SELECT *FROM R, Q
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 791
Afin de ne pas présenter un exemple de table produit trop volumineuse, nous prendrons
comme opérandes du produit cartésien, deux tables contenant peu d'enregistrements :
Produit cartésien :
SELECT *FROM Employeur , Personne
Nous remarquons qu'en apparence l'attribut nomse retrouve dans le domaine des deux relations ce qui semble
contradictoire avec l'hypothèse "Domaine(R) Domaine(Q) = (pas d'attributs en communs). En fait ce n'est
pas un attribut commun puisque les valeurs sont différentes, il s'agit plutôt de deux attributs différents qui ont la
même identification. Il suffit de préfixer l'identificateur par le nom de la relation (Personne.nom et
Employeur.nom).
Combinaison d'opérateurs : projection - produit cartésien
SELECT Personne.nom , prénom, civilité, n°Insee FROM Employeur , Personne
On extrait de la table produit cartésien uniquement 4 colonnes :
Intersection, union, différence,
S = R  Q
SQL : SELECT *FROM R INTERSECTSELECT *FROM Q
S = R  Q
SQL : SELECT *FROM R UNION SELECT *FROM Q
S = R Q
SQL : SELECT *FROM RMINUS SELECT *FROM Q
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 792
Jointure de deux relations
Soient R et Q deux relations de domaine et de degré quelconques (degré(R) = n,
degré(Q) = p), avec Domaine(R)  Domaine(Q) =  (pas d'attributs en communs).
La jointure joint(R,Q) = select (Cond(a , a , … , a ) , R x Q).
1 2 n+p
SQL : SELECT *FROM R,Q WHERE Cond(a , a , … , a )
1 2 n+p
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 793
Remarque pratique importante
Le langage SQL est plus riche en fonctionnalités que l'algèbre relationnelle. En effet SQL
intègre des possibilités de calcul (numériques et de dates en particulier).
Soit une table de tarifs de produit avec des prix hors taxe:
1°) Usage d'un opérateur multiplicatif : calcul de la nouvelle table des tarifs TTC abondés de
la TVA à 20% sur le prix hors taxe.
Requête SQL : Tarifs TTc
2°) Usage de la fonction intégrée SUM : calcul du total des prix HT.
Requête SQL : Total HT
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 794
5. Exemple de communication entre Delphi et les BD
Chaque langage permet d'une façon plus ou moins simple, d'accéder à une BD. Ce qui revient
à dire que chaque constructeur de langage met en place sa propre solution pour qu'une
application s'interface avec un SGBD à travers des commandes SQL ( on appelle cela une
solution propriétaire). Du côté de l'utilisateur, l'application rend le plus transparent possible la
navigation sous SQL.
Delphi de Borland propose et a proposé des solutions propriétaires qui évoluent au cours du
temps et des versions. En outre, les SGBD évoluent eux aussi, ce qui rend quasi impossible un
choix simple et portable d'une solution standard. Enfin, il y a une grande différence de
fonctionnalités entre un SGBD comme Access et Oracle ce qui ne va pas dans le sens de
l'interopérabilité.
Principe général à adopter lorsque l'on veut écrire une application qui accède à une base déjà
existante. Voir dans la documentation du langage si la version du SGBD est supportée par la
version du langage Delphi que vous comptez utiliser. Ensuite, la documentation propose une
stratégie de communication (utilisation de certaines classes) plus adaptée au SGBD.
Il existe parmi les choix proposés par Delphi, un moyen d'accès qui se nomme le BDE
(Borland Data Engine) qui, bien qu'il soit en fin de vie est présent dans les versions 5, 6 et 7
professionnelle ou architecte, entreprise client-serveur de Delphi. Les versions perso ne
contiennent rien qui permet d'accéder aux bases de données. O.Dahan et P.Thot dans leur
excellent ouvrage "Applications professionnelles Delphi 7 studio" parlent du BDE en tant
qu'outil pour le monde professionnel : "..le BDE n'est plus une solution d'avenir. Toutefois
enrichi par des années d'évolution, ce produit sait rendre des services qui ne peuvent être
satisfaits par les autres solutions disponibles. Connaître ces avantages peut vous sauver la
mise dans certaines situations."
Nous supposerons que vous disposez d'Access97 (contenu dans Office pro97), au minimum
une base Access déjà existante et une version de Delphi contenant le BDE.
L'organisation physique d'une base de données dépend du SGBD qui la gère : certaines bases
sont physiquement représentées par un seul fichier dans lequel sont stockées toutes les tables,
requêtes,... (Microsoft Access fait cela par exemple), d'autres sont physiquement représentées
par un dossier sur disque, et les tables, requêtes,... sont stockées sous la forme de fichiers
séparés dans ce dossier.
5.1 Principe du BDE
Vous pouvez accéder au BDE par le Panneau de Configuration en lançant "Administrateur
BDE". Le BDE permet la communication de Delphi avec les Bases de données. Borland
utilise un ensemble de DLL dans lesquelles sont codées les SGBD.
Pour pouvoir gérer des SGBD d'autres types (par exemple Microsoft Access) vous devez
avoir acheté les DLL nécessaires (par exemple si vous avez acheté Microsoft Access, la DLL
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 795
nécessaire est IDDA3532.DLL, qui est automatiquement installée sous Windows lorsque vous
installez Access, et le BDE pourra l'utiliser).
Il y a 2 sections dans le BDE :
 Base de données : dans cette section, on déclare des alias de bases de données (c'est à
dire des noms fictifs pour une base de données physique), et on indique sa position
physique sur disque, et le type de SGBD qui peut la gérer (le type de pilote dans notre
cas, qui est associé à un SGBD).
 Configuration : c'est là que les noms des pilotes sont déclarés, et associés
physiquement aux DLL qui permettent de gérer le SGBD associé à un type donné.
5.2. Les classes Delphi de communication avec les bases de données
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 796
Trois classes fondamentales pour qu'une application accède à une BD
onglet BDEde la palette :
Permet d'effectuer des requêtes dans une BD
TQuery
Permet de connecter physiquement une application
TDataBase Delphi à un fichier de BD
Permet d'accéder à une table de la BD
TTable
Une classe pour communiquer avec les classes précédentes et l'utilisateur
onglet ControlesDBde la palette :
Permet aux composants de navigations (ceux de
TDataSource l'onglet "ControlesDB" de la palette de Delphi,
d'accéder aux objets fournis par un Ttable ou un
TQuery
Schéma de communication dans une application accédant à une BD :
Niveau communication
Appli-SGBD
Niveau communication
Appli-IHM
Exemple : soit une BD Access nommée BaseExercice1.mdb, contenant une table nommée
TableClients avec 4 enregistrements :
La BD-R
BaseExercice1.mdb
La TableClients est composée de 4 enregistrements :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 797
Dans l'application Delphi, il faut déposer un composant TDataBase que nous relions à la BD
physique :
On double clique sur le composant DataBase1et
on obtient une fenêtre de dialogue permettant la
La BD-R
DataBase1 connexion physique.
BaseExercice1.mdb
La fenêtre de dialogue obtenue :
Un alias à votre guise
Le pilote Delphi-Ms Access
Le chemin physique du fichier de BD : BaseExercice1.mdb
Les informations sont inscrites automatiquement
dans les champs de l'objet DataBase1.
Nous venons de réaliser la première étape :
le composant DataBase1 voit la BD sous le
pseudo-nom (alias) de UneBase.
Dans la seconde étape du travail, nous devons donner la possibilité à notre application de
travailler avec une table de la BD, en l'occurrence ici, avec la table TableClients de
BaseExercice1.mdb, nous déposons un composant Table1 de type TTable pour cette opération :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 798
Nous indiquons ici que la BD utilisée est
BaseExercice1.mdbà travers son alias UneBase
et que la table à utiliser dans la BD se nomme
TableClients.
Nous venons de réaliser la seconde étape :
le composant Table1accède à la table
TableClients de la BD.
Nous terminons par la partie IHM de l'application : nous utilisons un composant de navigation
TDBGrid qui affiche et manipule les enregistrements d'une table dans une grille tabulaire. Il
n'est pas directement connecté au composant Table1, nous avons vu que c'est la classe
TDataSource qui fait la liaison entre le composant d'IHM (ici nous avons choisi TDBGrid) et
le TTable connecté à la table TableClients dans la BD :
DataSource1
Table1 : TTable
Nous avons fini le processus de mise en place de la connexion de l'application et de la
navigation dans la table TableClients de la BD :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 799
Voici l'IHM avec les 4 composants
Code source Delphi 5 , 6, 7
unituFExercice1;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
ExtCtrls, DBCtrls, Grids, DBGrids, StdCtrls, Mask, DBTables, Db;
type
TFExercice1 =class(TForm)
DBGrid1:TDBGrid;
Table1:TTable;
DataSource1:TDataSource;
Database1:TDatabase;
Label1:TLabel;
Label2:TLabel;
procedureFormCreate(Sender:TObject);
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
end;
var
FExercice1:TFExercice1;
App_Path:string;
implementation
{$R *.DFM}
procedureTFExercice1.FormCreate(Sender:TObject);
begin
App_Path:=extractfilepath(application.exename);
DataBase1.params[0]:='DATABASE NAME='+App_Path+'BaseExercice1.mdb';
//paramètre dynamiquement le chemin de la base
//de données (les lignes vides de paramètre doivent
//déjà exister)
//ou alternativement à la ligne précédente:
{DataBase1.params.values['DATABASE NAME']:=App_Path+'BaseExercice1.mdb';}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 800
DataBase1.connected:=true; //connexion sur la base de données
//(évidemment il faut d'abord paramétrer
//correctement le composant DataBase1)
Table1.open;//Ouverture de la table attachée au composant Table1
//(il faut avoir bien paramétré le composant Table1auparavant
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 801
Exercices chapitre 7
Ex-1 :
pilotage récapitulatif
Nous voulons construire une interface permettant la saisie par l’utilisateur de deux entiers et l’autorisant à
effectuer leur somme et leur produit uniquement lorsque les entiers sont entrés tous les deux. Aucune sécurité
n’est apportée pourl’instantsur les données.
Voici l'état visuel de l'interface au
lancement du programme :
2 zones de saisie
2 boutons d'actions
2 zones d'affichages des résultats
Dès que les deux entiers sont
entrés, le bouton Calculest activé:
Lorsque l’on clique sur le bouton
Calcul, le bouton EFFACER est
activé et les résultats s'affichent
dans leurs zones respectives :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 802
Un clic sur le bouton EFFACER ramène l’interface à l’état initial.
Exercices BD et Delphi
On donne la BD nommée BaseExercice.mdb et la relation TableClients ci-dessous :
Ex-2 :
construire une IHM Delphi permettant d'afficher la table TableClients dans un TDBGrid , comme ci-
desssous :
Ex-3 :
construire une IHM Delphi de formulaire de saisie la table TableClients en utilisant les composant
TDBEdit, TDBNavigator, TDBGrid , comme ci-desssous ::
TDBNavigator
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 803
TDBEdit
TDBGrid
Ex-4 :
construire une IHM Delphi de lancement d'une requête sur la table TableClients et une autre
TableCommandes en utilisant le composant Tquery.
La commande SQL à lancer est la suivante :
SELECTTableClients.Nom, TableClients.Prénom, Sum(TableCommandes.Montant)
FROMTableClients INNER JOINTableCommandes ONTableClients.Nom = TableCommandes.Nom
GROUP BYTableClients.Nom, TableClients.Prénom
IHM à programmer :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 804
TDBGrid
TDBGrid
Ex-5 :
Soit une BD contenant des informations de produits vendus dans un commerce. La BD contient deux
tables, une table magasin :
Et une table PrixArticles:
Le champ CodeArticle est une clef primaire de chaque table
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 805
La commande SQL à lancer est la suivante :
SELECTMagasin.CodeArticle, Magasin.DésignArticle, Magasin.QuantitéStock, Magasin.SeuilAlerte
FROMMagasin ORDER BYMagasin.CodeArticle
Construire une IHM Delphi de lancement de la requête ci-dessus sur la table Magasin en utilisant le composant
TQuery.
TDBGrid
Ex-6 : Expressions arithmétiques et arbre binaire: nous détaillons dans cet exemple, la démarche de
création d'un programme ayant pour but de construire et de parcourir un arbre de syntaxe abstrait des
expressions arithmétiques fondées sur une C-grammaire.
Nous procédons par étapes séparées afin de bien faire comprendre le processus de conception du
programme. La première étape consiste à écrire un programme d'analyse des expressions permettant
de repérer les variables représentées par des lettres et les opérateurs. Il ne s'agit pas ici d'un processus
lexical, mais d'un processus syntaxique déjà abordé dans le cours.
Une fois le programme en version analyse syntaxique élaboré, nous passons à l'étape de génération de
l'arbre binaire abstrait représentant l'expression en cours d'analyse.
Grammaire des expressions utilisée :
Vn = {<expr>, <terme>, <facteur>, <caractère> }
Vt = {+,- , ( , ),* , / , a ,..., z}
Axiome : <expr>
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 806
Règles:
<caractères>::= a| b| c| ..... | z
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 807
Solution des exercices
Ex-1 :pilotage récapitulatif- solution complète détaillée.
Graphe événementiel complet de l'interface
Avec comme conventions sur les messages :
X = exécuter les calculs sur les valeurs entrées.
1
X = exécuter l’effacement des résultats.
2
M = message à l’edit1 de tout effacer.
1
M = message à l’edit2 de tout effacer.
2
Table des actions événementielles associées au graphe
Changer Calcul activable
Edit1 (si changer Edit2 a eu lieu)
Changer Calcul activable
EDIT2 (si changer Edit1 a eu lieu)
Exécuter X1
Clic
EFFACER activable
CALCUL
Afficher les résultats
EFFACER désactivé
Clic CALCUL désactivé
EFFACER Message M1
Message M2
Table des états initiaux des objets sensibles aux événements
Edit1 activé
Edit2 activé
Buttoncalcul désactivé
Buttoneffacer désactivé
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 808
 Nous voulons disposer d’un bouton permettant de lancer le calcul lorsque c’est possible et
d’un bouton permettant de tout effacer. Les deux boutons seront désactivés au départ.
 Nous choisissons 6 objets visuels : deux TEdit, Edit1 et Edit2 pour la saisie ; deux
Tbutton, ButtonCalculet Buttoneffacerpour les changements de plans d’action ; deux
Tlabel LabelSomme et LabelProduit pour les résultats
Les objets visuels Delphi choisis
Edit1: TEdit;
Edit2: TEdit;
LabelSomme: TLabel;
LabelProduit: TLabel;
ButtonCalcul: TButton;
Buttoneffacer: TButton;
Construction progressive du gestionnaire d'événement Onchange
Nous devons réaliser une synchronisation des entrées dans Edit1 et Edit2 : le déverrouillage
(activation) du bouton " ButtonCalcul " ne doit avoir lieu que lorsque Edit1 et Edit2
contiennent des valeurs. Ces deux objets de classe TEdit, sont sensibles à l’événement
OnChange qui indique que le contenu du champ text a été modifié, l’action est indiquée dans
le graphe événementiel sous le vocable " changer".
La synchronisation se fera à l’aide de deux drapeaux binaires (des booléens) qui seront levés
chacun séparément par les TEdit lors du changement de leur contenu. Le drapeau Som_ok est
levé par l’Edit1, le drapeau Prod_ok est levé par l’Edit2.
Implantation : deux champs privés booléens
Som_ok , Prod_ok : boolean;
Le drapeau Som_ok est levé par l’Edit1 lors du changement du contenu de son champ text,
sur l’apparition de l’événement OnChange, il en est de même pour le drapeau Prod_ok et
l’Edit2 :
Implantation n°1 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin begin
Som_ok:=true; // drapeau de Edit1 levé Prod_ok:=true; // drapeau de Edit2 levé
end; end;
Une méthode privée de test vérifiera que les deux drapeaux ont été levés et lancera
l’activation du ButtonCalcul.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 809
procedureTForm1.TestEntrees;
{les drapeaux sont-ils levés tous les deux ?}
begin
if Prod_ok andSom_ok then
ButtonCalcul.Enabled:=true // si oui: le bouton calcul est activé
end;
Nous devons maintenant tester lorsque nous levons un drapeau si l’autre n’est pas déjà levé.
Cette opération s’effectue dans les gestionnaires de l’événement OnChange de chacun des
Edit1 et Edit2 :
Implantation n°2 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin begin
Som_ok:=true; // drapeau de Edit1 levé Prod_ok:=true; // drapeau de Edit2 levé
TestEntrees; TestEntrees;
end; end;
Construction des gestionnaires d'événement Onclick
Nous devons gérer l’événement clic sur le bouton calcul qui doit calculer la somme et le
produit, placer les résultats dans les deux Tlabels et activer le Buttoneffacer.
Implantation du gestionnaire de OnClick du ButtonCalcul :
procedureTForm1.ButtonCalculClick(Sender: TObject);
varS , P : integer;
begin
S:=strtoint(Edit1.text); // transtypage : string à integer
P:=strtoint(Edit2.text); // transtypage : string à integer
LabelSomme.caption:=inttostr(P+S);
LabelProduit.caption:=inttostr(P*S);
Buttoneffacer.Enabled:=true // le bouton effacer est activé
end;
Nous codons une méthode privée dont le rôle est de réinitialiser l’interface à son état de
départ indiqué dans la table des états initiaux :
Activé procedureTForm1.RAZTout;
Edit1
begin
Buttoneffacer.Enabled:=false; //le bouton effacer se désactive
Activé
ButtonCalcul.Enabled:=false; //le bouton calcul se désactive
Edit2
LabelSomme.caption:='0'; // RAZ valeur somme affichée
LabelProduit.caption:='0'; // RAZ valeur produit affichée
Désactivé
Buttoncalcul Edit1.clear; // message M1
Edit2.clear; // message M2
Prod_ok:=false; // RAZ drapeau Edit2
Buttoneffacer désactivé Som_ok:=false; // RAZ drapeau Edit1
end;
Nous devons gérer l’événement click sur le Buttoneffacer qui doit remettre l’interface à son
état initial (par appel à la procédure RAZTout ) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 810
Implantation du gestionnaire de OnClick du Buttoneffacer:
procedureTForm1.ButtoneffacerClick(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
end;
Au final, lorsque l'application se lance et que l'interface est céée nous devons positionner tous
les objets à l’état initial (nous choisissons de lancer cette initialisation sur l’événement
OnCreate de création de la fiche):
Implantation du gestionnaire de OnCreate de la fiche Form1:
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
end;
Si nous essayons notre interface nous constatons que nous avons un problème de sécurité à
deux niveaux dans notre saisie :
Le premier niveau est celui des corrections apportées par l’utilisateur (effacement de

chiffres déjà entrés) et la synchronisation avec l’éventuelle vacuité d’au moins un des
champs text après une telle modification : en effet l’utilisateur peut effacer tout le contenu
d’un " Edit " et lancer alors le calcul, provoquant ainsi des erreurs.
Le deuxième niveau classique est celui du transtypage incorrect, dans le cas où

l’utilisateur commet des fautes de frappe et rentre des données autres que des chiffres (des
lettres ou d’autres caractères du clavier).
Améliorations de sécurité de premier niveau par plan d’action
Nous protégeons les calculs dans le logiciel, par un test sur la vacuité du champ text de
chaque objet de saisie TEdit. Dans le cas favorable où le champ n’est pas vide, on autorise la
saisie ; dans l’autre cas on désactive systématiquement le ButtonCalcul et l’on abaisse le
drapeau qui avait été levé lors de l’entrée du premier chiffre, ce qui empêchera toute erreur
ultérieure. L’utilisateur comprendra de lui-même que tant qu’il n’y a pas de valeur dans les
entrées, le logiciel ne fera rien et on ne passera donc pas au plan d’action suivant (calcul et
affichage). Cette amélioration s’effectue dans les gestionnaires d’événement OnChange des
deux TEdit.
Implantation n°2 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject);
begin begin
ifEdit1.text<' ' then // champ text non vide ok ! ifEdit2.text<' ' then // champ text non vide ok !
begin begin
Som_ok:=true; Prod_ok:=true;
TestEntrees; TestEntrees;
end end
else else
begin begin
ButtonCalcul.enabled:=false; // bouton désactivé ButtonCalcul.enabled:=false; //bouton désactivé
Som_ok:=false; // drapeau de Edit1 baissé Prod_ok:=false; // drapeau de Edit2 baissé
end end
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 811
end; end;
On remarque que les deux codes précédents sont très proches, ils diffèrent par leTEdit et le
drapeau auxquels ils s'appliquent. Il est possible de réduire le code redondant en construisant
par exemple une méthode privée avec deux paramètres.
Améliorations de sécurité de second niveau par automate de filtrage
Nous pouvons améliorer cet état de la saisie des caractères chiffres en construisant un
analyseur de filtrage qui ne conserve que les caractères valides tapés dans chaque TEdit. La
syntaxe de l’entrée est fournie par le diagramme suivant :
Nous construisons un AEFD (automate d'états finis) reconnaissant ces chiffres et il nous
servira de système de filtrage des caractères entrés.
L’AEFD de filtrage :
procedureFiltrage(entree :string;varresultat:string);
vari:integer;
saisie :string;
CarValides:set of char;
begin
CarValides:=['0'..'9']; // les chiffres seulement
saisie:=entree;
iflength(saisie)<0 then
begin
i:=1;
whilesaisie[i] inCarValides doi:=i+1; // le premier caractère non juste
if not(saisie[i] inCarValides) thendelete(saisie,i,1);
end;
resultat:=saisie
end;
Implantation n°3 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject);
varsortie :string ;
begin
Filtrage(Edit1.text,sortie);
Edit1.text:=sortie;
Som_ok:=true;// drapeau de Edit1 levé
TestEntrees;
end;
procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
varsortie :string ;
begin
Filtrage(Edit2.text,sortie);
Edit2.text:=sortie;
Prod_ok:=true; // drapeau de Edit2 levé
TestEntrees;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 812
Combinons le niveau 1 et le filtrage effectué lors de la saisie des entrées dans les
gestionnaires d’événement OnChange des deux Tedit. Chaque changement du contenu du
champ text d’un Edit (comme l’entrée d’un nouveau caractère) provoque le déclenchement de
l’événement OnChange qui rejette alors les caractères non valides.
Implantation n°4 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject);
varsortie :string ;
begin
Filtrage(Edit1.text,sortie);
Edit1.text:=sortie;
ifEdit1.text<'' then// champs text non vide ok !
begin
Som_ok:=true;
TestEntrees;
end
else
begin
ButtonCalcul.enabled:=false; // sinon bouton désactivé
Som_ok:=false; // drapeau de Edit1 baissé
end
end;
procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
varsortie :string ;
begin
Filtrage(Edit2.text,sortie);
Edit2.text:=sortie;
ifEdit2.text<'' then // champs text non vide ok !
begin
Prod_ok:=true;
TestEntrees;
end
else
begin
ButtonCalcul.enabled:=false; // sinon bouton désactivé
Prod_ok:=false; // drapeau de Edit2 baissé
end
end;
En combinant la sécurité du premier et du second niveau dans le gestionnaire d’événement
OnChange nous obtenons un niveau acceptable de sécurisation de notre logiciel grâce à son
interface. Il nous manque encore une protection sur les débordements de calcul (dépassement
de l’intervalle sur les integer qui ne provoquent pas d’incidents mais induisent des résultats
erronés) pour assurer une sécurité optimale de fiabilité.
Pour terminer la réalisation de cet exemple, nous pouvions aussi procéder à un autre genre de
protection sans avoir à écrire un analyseur de filtrage (qui était dans ce cas un AEFD), en
utilisant directement les facilités de protection fournies par les exceptions.
Améliorations de sécurité de second niveau par exceptions
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 813
Dans cette éventualité, l'on déporte le problème de la protection non plus sur le séquencement
des plans d’actions mais au cœur même de l’action en protégeant directement le code où
l’erreur se produit par un gestionnaire d’exception. Afin de présenter un traitement complet de
l’exemple nous anticipons légèrement sur le chapitre sur la programmation défensive ; le
lecteur pourra donc en première lecture sauter ce paragraphe s’il le désire et y revenir plus
tard.
On fait exécuter le programme en provoquant volontairement l’erreur (on entre des lettres au
lieu de chiffres) ; le logiciel signale la levée de l’exception EconvertError et nous
programmons le gestionnaire associé à cette levée d’exception. Elle apparaît lorsque la
fonction StrtoInt essaye de transtyper le champ text de l’Edit et échoue ; c’est donc cette ligne
de code qui doit être protégée :
try
S:= StrtoInt(edit1.text);
except onEconvertError do
begin
Edit1.text:='0';
S:=0
end
end;
Nous avons décidé ici de mettre 0 dans le champ text de l’Edit1 et de forcer la valeur de la
variable de calcul S à 0. Ce traitement est identique pour la variable P à partir du champ text
de l’Edit2. Ces deux traitements de protection sont effectués lors du click sur ButtonCalcul
(traitement de l’erreur après saisie).
procedureTForm1.ButtonCalculClick(Sender: TObject);
varS,P:integer;
begin
try
S:= StrtoInt(edit1.text);
except onEconvertError do
begin
Edit1.text:='0';
S:=0
end
end;
try
P:= StrtoInt(edit2.text);
except onEconvertError do
begin
Edit2.text:='0';
P:=0
end
end;
LabelSomme.caption:=inttostr(P+S);
LabelProduit.caption:=inttostr(P*S);
Buttoneffacer.enabled:=true // le bouton effacer est activé
end;{ButtonCalculClick}
Regroupement du code
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 814
Reprenons le code du premier niveau par plan d'action en le regroupant dans la méthode
privée Autorise possédant deux paramètres, le premier est la référence d'un des deux TEdit, le
second le drapeau booléen associé :
procedureTForm1.Autorise ( Ed : TEdit ; varflag : boolean );
begin
ifEd.text<' ' then // champ text non vide ok !
begin
flag :=true;
TestEntrees;
end
else
begin
ButtonCalcul.enabled:=false; //bouton désactivé
flag:=false; // drapeau de Ed baissé
end
end;
Nouvelle implantation n°2 du gestionnaire de OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin begin
Autorise ( Edit1 , Som_ok ); Autorise ( Edit2 , Prod_ok );
end; end;
Code final où tout est regroupé dans la classe TForm1
unitUFcalcul;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs, StdCtrls, ExtCtrls;
type
TForm1= class( TForm )
Edit1: TEdit;
Edit2: TEdit;
ButtonCalcul: TButton;
LabelSomme: TLabel;
LabelProduit: TLabel;
Buttoneffacer: TButton;
procedureFormCreate(Sender: TObject);
procedureEdit1Change(Sender: TObject);
procedureEdit2Change(Sender: TObject);
procedureButtonCalculClick(Sender: TObject);
procedureButtoneffacerClick(Sender: TObject);
private { Déclarations privées }
Som_ok , Prod_ok : boolean;
procedureTestEntrees;
procedureRAZTout;
procedureAutorise ( Ed : TEdit ; varflag : boolean );
public { Déclarations publiques }
end;
implementation
{ --------------- Méthodes privées ---------------------}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 815
procedureTForm1.TestEntrees;
{les drapeaux sont-ils levés tous les deux ?}
begin
if Prod_ok andSom_ok then
ButtonCalcul.Enabled:=true // si oui: le bouton calcul est activé
end;
procedureTForm1.RAZTout;
begin
Buttoneffacer.Enabled:=false; //le bouton effacer se désactive
ButtonCalcul.Enabled:=false; //le bouton calcul se désactive
LabelSomme.caption:='0'; // RAZ valeur somme affichée
LabelProduit.caption:='0'; // RAZ valeur produit affichée
Edit1.clear; // message M1
Edit2.clear; // message M2
Prod_ok:=false; // RAZ drapeau Edit2
Som_ok:=false; // RAZ drapeau Edit1
end;
procedureTForm1.Autorise ( Ed : TEdit ; varflag : boolean );
begin
ifEd.text<>' ' then // champ text non vide ok !
begin
flag :=true;
TestEntrees;
end
else
begin
ButtonCalcul.enabled:=false; //bouton désactivé
flag:=false; // drapeau de Ed baissé
end
end;
{ ------------------- Gestionnaires d'événements -------------------}
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
end;
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject);
begin
Autorise ( Edit1 , Som_ok );
end;
procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin
Autorise ( Edit2 , Prod_ok );
end;
procedureTForm1.ButtonCalculClick(Sender: TObject);
varS , P : integer;
begin
S:=strtoint(Edit1.text); // transtypage : string à integer
P:=strtoint(Edit2.text); // transtypage : string à integer
LabelSomme.caption:=inttostr(P+S);
LabelProduit.caption:=inttostr(P*S);
Buttoneffacer.Enabled:=true // le bouton effacer est activé
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 816
procedureTForm1.ButtoneffacerClick(Sender: TObject);
begin
RAZTout;
end;
end.
Un gestionnaire d'événement centralisé grâce au :
- polymorphisme d'objet
- pointeur de méthode
Dans le code précédent, chaque Edit possède son propre gestionnaire de l'événement OnChange :
procedureTForm1.Edit1Change(Sender: TObject); procedureTForm1.Edit2Change(Sender: TObject);
begin begin
Autorise ( Edit1 , Som_ok ); Autorise ( Edit2 , Prod_ok );
end; end;
On peut aussi mettre en place un gestionnaire unique de l'événement OnChange, puis de le
lier à chaque zone de saisie Edit1 et Edit2 (souvenons-nous qu'un champ d'événement est un
pointeur de méthode) :
Nous définissons d'abord une méthode public par exemple, qui jouera le rôle de gestionnaire
centralisé d'événement, nous la nommons TexteChange.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 817
Cette méthode pour être considérée comme un gestionnaire de l'événement OnChange, doit
obligatoirement être compatible avec le type de l'événement Onchange. Une consultation de
la documentation Delphi nous indique que :
propertyOnChange: TNotifyEvent;
L'événement OnChange est du même type que l'événement OnClick ( TnotifyEvent =
procedure(Sender:Tobject) of object), donc notre gestionnaire centralisé TexteChange doit avoir
l'en-tête suivante :
procedure TexteChange ( Sender : Tobject );
Le paramètre Sender est la référence de l'objet qui appelle la méthode qui est passé
automatiquement lors de l'exécution, en l'occurrence ici lorsque Edit1 appellera ce
gestionnaire c'est la référence de Edit1 qui sera passée comme paramètre, de même lorsqu'il
s'agira d'un appel de Edit2.
Implantation du gestionnaire centralisé
procedureTForm1.TexteChange(Sender: TObject);
On teste si l'émetteur Sender est bien un TEdit,
begin
if Sender isTEdit then
polymorphisme d'objet :
begin
if (Sender as TEdit )=Edit1 then
Sil'émetteur est Edit1 on le transtype en TEdit
Autorise ( (Sender asTEdit ) , Som_ok )
pour pouvoir le passer en premier paramètre à la
else
méthode Autorise sinonc'est Edit2 et l'on fait la
Autorise ( (Sender asTEdit ) , Prod_ok );
même opération.
end
end;
On lie maintenant ce gestionnaire à chacun des champs OnChange de chaque TEdit dès la
création de la fiche :
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
pointeur de méthode :
begin
RAZTout;
chaque champ Onchange pointe vers le même
Edit1.OnChange := TexteChange ;
gestionnaire (méthode)
Edit2.OnChange := TexteChange ;
end;
TForm1= class( TForm )
Edit1: TEdit; …
procedureFormCreate(Sender: TObject);
procedureButtonCalculClick(Sender: TObject);
Le gestionnaire centralisé est
procedureButtoneffacerClick(Sender: TObject);
déclaré ici, puis il est
private { Déclarations privées }
implémenté à la section
Som_ok , Prod_ok :
procedureTestEntrees; implementationde la unit.
procedureRAZTout;
procedureAutorise ( Ed : TEdit ; varflag : boolean );
public { Déclarations publiques }
procedureTexteChange(Sender: TObject);
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 818
Ce logiciel d’interface simplifiée a permis de mettre en œuvre tous les concepts de base d’une interface à
l’exception des temps d’attente qui ne sont pas pertinents dans cet exemple :
les objets d’entrée-sortie sont fournis par le RAD,
le pilotage a été réalisé à l’aide du graphe événementiel,
l’enchaînement a été implanté à travers la synchronisation dans le graphe événementiel,
une partie de la sécurité a été obtenue en décomposant l’interaction homme-logiciel en deux plans
d’action : le plan de saisie et le plan de calcul-affichage.
Corrections des exercices sur les BD (2,3,4,5)
Rappelons que vous pourrez développer avec delphi des logiciels d’accès à une BD Access
uniquement si vous possédez les deux logiciels suivants :
 Le SGBD-R Microsoft Access
 Une version de Delphi contenant le BDE ( version professionnelle, version
développeur, version entreprise, version….) Les versions standard et gratuites dites
personnelles, ne contiennent pas de composants de Base de Données et vous ne
pourrez pas développer ces exercices.
Le minimum requis pour faire fonctionner les exercices ci-après est :
 Delphi professionnel 5
 Access 97
 Windows Xp
(ils ont aussi été testés avec Delphi 7 professionnel et Access 2002 sous Xp)
Démarche de présentation des solutions des exercices :
 Nous décrivons sous forme synoptique comment créer la base de données BD.
 Nous montrons ensuite comment gérer des alias de BD à travers le BDE de Borland
 Puis pour chacun des 4 exercices :
 Nous donnons la construction de l'interface de l'exercice avec Delphi.
 Nous donnons le code source de l'exercice en Delphi.
Décrivons d'abord pas à pas la création de la BD avec le SGBD-R Access (les images
présentées correspondent ici à la version Access 2002).
1°) créer une base de données (vide au départ) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 819
Il faut créer la structure de la table TableClients:
Nous devons nommer et typer les champs de la table:
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 820
Enfin nous donnons un nom à la table (vide) ainsi créée:
Lors de la sauvegarde sur disque Access nous propose de créer une clef primaire (cf cours):
Nous acceptons de définir notre clef primaire en répondant oui à cette invite. Nous définissons
une clef primaire possédant 2 champs: le nomet le prénom. Nous sélectionnons les deux
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 821
lignes nom et prénom dans l’assistant de création de la tableet avec le bouton droit de souris,
nous indiquons que ces deux champs (les 2 lignes sélectionnées) constituent la clef primaire
de notre relation:
Access nous signale par une petite icône de clef les champs composant la clef primaire de la
relation:
La structuration de la table TableClients est enfin terminée et l’assistant du SGBD Access
nous fournit la table vide prête à être saisie :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 822
Voici affiché par l’interface du SGBD Access, notre table une fois remplie manuellement :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 823
Cette BD est sauvegardée sous le nom: BaseExercice1.mdb
2°) Gestion des alias de BD à travers le BDE
Nous nous servons du moteur de base de données appelé le BDE de Borland pour accéder à
notre base Access à partir d’un programme Delphi. Nous utilisons l’outil d’administration du
BDE nommé « Administrateur BDE » mis à disposition par Delphi dans le dossier «Panneau
de configuration ».Il est alors possible de paramétrer (établir la connexion physique avec la
BD) le BDE directement grâce à l'administrateur du BDE fournit avec Delphi :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 824
Dans le cours les exemples ont utilisé un pilote dit natif "MSACCESS" fourni par Borland et
paramétrant le BDE à partir du composant TDatabase. Dans les exercices, nous allons utiliser
un autre genre de pilote de type ODBC (l'Open Data Base Connectivity est un standard
d'accès aux BD) de Microsoft à la place du pilote natif fourni.
Nous appelons l'administrateur du BDE à partir du panneau de configuration (cf. chap 7.5) ,
puis nous demandons à créer un nouvel alias de connexion physique par pilote ODBC :
Nous ajoutons dans l’onglet «Sources de données utilisateur » notre BD
«BaseExercice1.mdb»
a) en sélectionnant le pilote ODBC fourni par Microsoft dans Access, dénommé «Microsoft
Access Driver » :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 825
b) en reliant ce pilote avec un nom d’alias que nous choisissons (ici: MaBase) et notre BD
«BaseExercice1.mdb » dont nous donnons le chemin physique précis:
La fenêtre d’administration de sources de données ODBC a enregistré notre nouvelle Base
avec son nom «MaBase » :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 826
L’administrateur du BDE contient et affiche maintenant une BD nouvellement accessiblequi
se dénomme «MaBase »:
Ces opérations terminées, la BD «BaseExercice1.mdb» est dès lors utilisable sous le nom
MaBase par des programmes Delphi en consultation ou en mise à jour.
Ex-2 :construire une IHM Delphi - consultation
3°) construction de l’interface de consultation de la BD en Delphi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 827
La démarche complète de création de l’interface avec Delphi se trouve au paragraphe 5.3.2 du
chapitre 7.5 sur l’utilisation des bases de données.
Parmi les 4 composants précédents un seul est un composant visuelle TDBGrid:
Pour préparer le programme, il nous faut relier le TDataBase à la base de données physique
(cela est fait à travers le BDE) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 828
Pour effectuer cette liaison, il nous suffit de
donner dans le champ DataBaseName du
TDataBase, le nom de l’alias que nous avons
utilisé dans le BDE : «MaBase »
Comme nous voulons afficher la table «TableClients», il nous faut utiliser le composant
TTable qui permet d'accéder aux données d'une table de base de données en utilisant le BDE ;
Il faut indiquer au TTable quelle est le nom de la BD à laquelle il doit être connecté et la
table de cette base à laquelle il doit être relié :
Le champ DataBaseName du TTable contient
le nom (alias) de la BD à laquelle il est
connecté.
Le champ TableName du TTable contient le
nom de la table à laquelle il est relié
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 829
Le TDataSource est relié à la fois à la table à afficher à travers le TTable et au composant
visuel d’affichage leTDBGrid:
Le TDataSource Le TDBGrid
4°) Code source delphi pour l’affichage du contenu de la table de la BD
unituFExercice1;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
ExtCtrls, DBCtrls, Grids, DBGrids, StdCtrls, Mask, DBTables, Db;
type
TFExercice1 =class(TForm)
DBGrid1:TDBGrid;
Table1:TTable;
DataSource1:TDataSource;
Database1:TDatabase;
Label1:TLabel;
Label2:TLabel;
procedureFormCreate(Sender:TObject);
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
end;
var
FExercice1:TFExercice1;
App_Path:string;
implementation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 830
{$R *.DFM}
procedureTFExercice1.FormCreate(Sender:TObject);
begin
DataBase1.connected:=true; //connexion sur la base de données
//(évidemment il faut d'abord paramétrer
//correctement le composant DataBase1)
Table1.open;//Ouverture de la table attachée au composant Table1
//(il faut avoir bien paramétré le composants Table1auparavant
end;
end.
Nous remarquons que le code est très court; ce sont les composant qui font tout le travail
parce qu'ils ont été paramétrés pendant la conception.
Autre solution de code : le paramétrage des composants lors de la création de la fiche
Dans cette deuxième éventualité, le TDataBase et le TTable ne sont pas paramétrés lors du
dépôt visuel comme dans les schémas présentés ci-haut lors de la conception grâce à
l'inspecteur d'objets.
Ils sont paramétrés directement par programmation, pendant l'exécution et lors de la survenue
de l'événement de création de la fiche :
procedure TFExercice1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
DataBase1.DatabaseName:='MaBase';
DataBase1.connected:=true; //connexionsurlabasededonnées
Table1.DatabaseName:='MaBase';
Table1.TableName:='TableClients';
Table1.open; //OuverturedelatableattachéeaucomposantTable1
end;
Ceci montre que ces composants peuvent, pendant l'exécution être paramétrés à nouveau sur
une autre BD existante et jouer leur rôle d'accès à cette nouvelle base.
Pour les exercices suivants, nous ne paramétrerons pas le TDataBase et le TTable lors de la
conception, mais par programme comme indiqué dans ce paragraphe.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 831
Ex-3 :construire une IHM Delphi - navigation
3°) construction de l’interface de navigation dans la BD en Delphi
Le TDataSource est relié à la fois à la table à afficher à travers le TTable et au composant
visuel d’affichage leTDBGrid. Le TDataBase est relié à la base de données physique
comme dans l'exercice précédent.
Les quatre TDBEditreprésentent des contrôles de saisie pouvant afficher et modifier les
valeurs d'un champ de la BD. Chacun d'eux est relié par sa propriété DataSource au
composant TDataSource (nommé DataSource1) :
etc …
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 832
Le TDBNavigatorest un contrôle utilisé pour se déplacer dans une BD afin d'effectuer des
actions sur les données(suppression, modification, insertion,…), il est relié par sa propriété
DataSource au même composant TDataSource (nommé DataSource1) que les TDBEdit et le
TDBGrid :
4°) Code source delphi pour la navigation dans la table de la BD
unit UBDExo2;
interface
uses
Windows,Messages,SysUtils,Classes,Graphics,Controls,Forms,Dialogs,
StdCtrls,Grids,DBGrids,ExtCtrls,Mask,DBCtrls,Db,DBTables;
type
TForm1 = class(TForm)
DBGrid1: TDBGrid;
Label1: TLabel;
Label2: TLabel;
Label4: TLabel;
Label5: TLabel;
Label6: TLabel;
GroupBox1: TGroupBox;
DBNavigator1: TDBNavigator;
DBEdit1: TDBEdit;
DBEdit2: TDBEdit;
DBEdit3: TDBEdit;
DBEdit4: TDBEdit;
DBEdit5: TDBEdit;
Label7: TLabel;
Label8: TLabel;
Label9: TLabel;
Label10: TLabel;
Label11: TLabel;
Bevel1: TBevel;
Database1: TDatabase;
Table1: TTable;
DataSource1: TDataSource;
procedure FormCreate(Sender: TObject);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 833
private
{Déclarationsprivées}
public
{Déclarationspubliques}
App_Path:string;
end;
var
Form1: TForm1;
implementation
{$R*.DFM}
procedure TForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
DataBase1.DatabaseName:='MaBase';
DataBase1.connected:=true; //connexionsurlabasededonnées
Table1.DatabaseName:='MaBase';
Table1.TableName:='TableClients';
Table1.open; //OuverturedelatableattachéeaucomposantTable1
end;
end.
De la même manière que dans l'exercice précédent, le TDBEdit et le TDBNavigatoront été
paramétrés pendant la conception. Ils peuvent aussi être paramétrés par programme pendant
l'exécution.
Autre solution de code : le paramétrage des composants lors de la création de la fiche
procedure TForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
DataBase1.DatabaseName:='MaBase';
DataBase1.connected:=true; //connexionsurlabasededonnées
DBNavigator1.DataSource:=DataSource1;
DBEdit1.DataSource:=DataSource1;
DBEdit2.DataSource:=DataSource1;
DBEdit3.DataSource:=DataSource1;
DBEdit4.DataSource:=DataSource1;
DBEdit5.DataSource:=DataSource1;
Table1.DatabaseName:='MaBase';
Table1.TableName:='TableClients';
Table1.open; //OuverturedelatableattachéeaucomposantTable1
end;
Ex-4 :Affichage des résultats d'une requête
3°) Requête affichant nom, prénom et montant des achats
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 834
Avec Access, dans notre BD nous ajoutons une seconde table : TableCommandes, qui
contient les achats effectués par les personnes rangées dans la base (considérées comme des
acheteurs) :
L'interface de l'exercice, dans laquelle aucun des composants déposés n'est paramétré lors de
la conception, mais programmé pendant l'exécution afin que le lecteur puisse réutiliser le code
source.
4°) Code source delphi de l'exercice
unit UBDExo3;
interface
uses
Windows,Messages,SysUtils,Classes,Graphics,Controls,Forms,Dialogs,
DBTables,StdCtrls,ExtCtrls,Db,Buttons,Grids,DBGrids;
type
TForm1 = class(TForm)
DBGrid3: TDBGrid;
DBGrid2: TDBGrid;
DBGrid1: TDBGrid;
SpeedButton2: TSpeedButton;
SpeedButton1: TSpeedButton;
Database1: TDatabase;
TableClients: TTable;
DSTableClients: TDataSource;
TableCommandes: TTable;
DSTableCommandes: TDataSource;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 835
Bevel1: TBevel;
DataSource1: TDataSource;
Label4: TLabel;
Label5: TLabel;
Label3: TLabel;
Label1: TLabel;
Label2: TLabel;
Label6: TLabel;
Query1: TQuery;
Label7: TLabel;
Label8: TLabel;
procedure SpeedButton2Click(Sender: TObject);
procedure SpeedButton1Click(Sender: TObject);
procedure FormCreate(Sender: TObject);
private
{Déclarationsprivées}
public
{Déclarationspubliques}
App_Path:string;
end;
var
Form1: TForm1;
implementation
uses uFAffichage3;
{$R*.DFM}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 836
//Affiche dans un Tmemo le contenu du Tstrings Query.SQL (le texte de la requête)
procedure TForm1.SpeedButton2Click(Sender: TObject);
begin
FAffichage3.memo1.lines.assign(Query1.SQL);
FAffichage3.showmodal;
end;
procedure TForm1.SpeedButton1Click(Sender: TObject);
begin
Query1.open; //lancelarequêteinclusedanslechampSQLduTQuery
end;
procedure TForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
DataBase1.DatabaseName := 'MaBase';
DataBase1.connected := true ; //connexionsurlabasededonnées
TableClients.DatabaseName := 'MaBase';
TableClients.TableName := 'TableClients';
TableClients.open ; //Ouverturedelatableattachéeaucomposant:TableClients
DSTableClients.DataSet:=TableClients;//liaisonTDBGrid<-->TTable
DBGrid2.DataSource:=DSTableClients;
TableCommandes.DatabaseName := 'MaBase';
TableCommandes.TableName := 'TableCommandes';
TableCommandes.open ; //Ouverturedelatableattachéeaucomposant:TableCommandes
DSTableCommandes.DataSet:=TableCommandes; //liaisonTDBGrid<-->TTable
DBGrid1.DataSource:=DSTableCommandes;
Query1.DatabaseName:='MaBase';
Query1.SQL.Clear;
Query1.SQL.Append('SELECTTableClients.Nom,TableClients.Prénom,' +
'Sum(TableCommandes.Montant)');
Query1.SQL.Append('FROMTableClientsINNERJOINTableCommandes' +
'ONTableClients.Nom=TableCommandes.Nom');
Query1.SQL.Append('GROUPBYTableClients.Nom,TableClients.Prénom');
DataSource1.DataSet:=Query1; //liaisonTDBGrid<-->TQuery
end;
end.
Ex-5 :Affichage des résultats calculés d'une requête
3°) Requête et affichage de résultats calculés
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 837
Si l'on lance la requête SQL demandée :
SELECTMagasin.CodeArticle, Magasin.DésignArticle, Magasin.QuantitéStock, Magasin.SeuilAlerte
FROMMagasin ORDER BYMagasin.CodeArticle
vers un TDBGrid comme dans l'exemple précédent, voici ce qui sera affiché :
L'affichage de la table TablePrix se fait par liaison avec un TTable et un TDataSource :
En fait l'énoncé nous demande à partir de la requête précédente de supprimer à l'affichage la
colonne "CodeArticle" et d'ajouter deux colonnes en plus, l'une appelée "Message" est
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 838
obtenue par calcul sur le niveau du seuil d'alerte, l'autre nommée "Prix" correspond au prix de
chaque "Article" contenu dans la table "TablePrix" :
Il faut donc créer des données intermédiaires permettant ce dernier affichage sur 5 colonnes.
Au lieu d'envoyer directement dans un TDBGrid le résultat de la requête <<
SELECT
Magasin.CodeArticle, Magasin.DésignArticle, Magasin.QuantitéStock, Magasin.SeuilAlerte FROMMagasin ORDER BY
>>, nous l'envoyons dans des objets de champ persistant Delphi (cf. doc
Magasin.CodeArticle
Delphi).
Un objet de champ persistant est en première approximation un moyen souple de stocker des
informations de données, il est équivalent à une sorte de variable locale pour les données de la
BD.
Il nous faut créer 6 objets de champ persistant : 4 pour le résultat de la requête + 1 pour le
champ Prix de la TablePrix + 1 nouveau pour le message d'alerte. Chaque champ a un type
correspondant exactement au type de données du champ de la BD associée (TstringField pour
du texte, TintegerField pour du numérique, TcurrencyField pour du monétaire).
Query1CodeArticle: TStringField;
Query1DsignArticle: TStringField;
Query1QuantitStock: TIntegerField;
Query1SeuilAlerte: TIntegerField;
Query1Message: TStringField;
Query1Prix: TCurrencyField;
La documentation Delphi indique comment créer par programme de tels champ, par exemple
ci-dessous la création de l'objet Query1CodeArticle: TStringField; lié au Tquery : Query1 :
Query1.Close;
Query1DsignArticle:= TStringField.Create(Self); // self représente la Tform de dépôt du Query1
Query1DsignArticle.FieldName := 'DesignArticle';
Query1DsignArticle.Index := Query1.FieldCount;
Query1DsignArticle.DataSet := Query1;
Query1.FieldDefs.UpDate;
Query1.Open;
Il en est de même pour les 5 autres objets de champ. Delphi permet une création directement
pendant la conception par double click sur le composant Query1, une interface de saisie d'une
liste d'objets de champ apparaît. Ci dessous la liste obtenue après saisie des 6 objets :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 839
Le premier objet de champ est saisi comme suit :
Voici sa vue dans l'inspecteur d'objet :
Les trois objets de champ suivants sont sur le même modèle (type de champ : données).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 840
Le cinquième champ de Message est calculé :
Voici sa vue dans l'inspecteur d'objet :
Le sixième et dernier champ de Prix est une référence à un champ existant dans la TablePrix,
il est donc nécessaire de fournir :
 le nom de la table,
 le champ de clef primaire,
 le nom du champ où l'on va chercher la valeur correspondant à la clef
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 841
Le sixième champ de Message est de type référence :
Voici sa vue dans l'inspecteur d'objet :
Voici le code de calcul d'alerte, permettant de mettre la valeur du message d'alerte en fonction
du seuil d'alerte prévu :
if Query1QuantitStock.value<=Query1SeuilAlerte.value then
Query1Message.value:='ALERTE!!!'
else
Query1Message.value:='OK'
Le composant Query1 de type TQuery possède une événement OnCalcFields qui se produit
lorsque l' application évalue les champs calculés. Le champ Query1Message est un champ
calculé donc le code de calcul d'alerte peu être opportunément exécuté à chaque fois que la
requête est lancée :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 842
procedureTform1.Query1CalcFields (DataSet: TDataSet);
begin
// le code de calcul d'alerte
end;
4°) Code source delphi de l'exercice
Nous avons créé un nouvel alias de connexion physique par pilote ODBC dénommé
"UnMagasin", pour une autre BD associée au fichier physique «BaseExercice6.mdb» :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 843
unit UBDExo4;
interface
uses
Windows,Messages,SysUtils,Classes,Graphics,Controls,Forms,Dialogs,
Buttons,Grids,DBGrids,Db,DBTables,StdCtrls;
type
TFExercice4 = class(TForm)
Database1: TDatabase;
Query1: TQuery;
DataSource1: TDataSource;
DBGrid1: TDBGrid;
SpeedButton1: TSpeedButton;
Query1DsignArticle: TStringField;
Query1QuantitStock: TIntegerField;
Query1SeuilAlerte: TIntegerField;
Query1Message: TStringField;
Label1: TLabel;
Label2: TLabel;
Label3: TLabel;
Label4: TLabel;
Label5: TLabel;
Label6: TLabel;
Label7: TLabel;
Query1CodeArticle: TStringField;
PrixArticles: TTable;
Query1Prix: TCurrencyField;
Label8: TLabel;
procedure SpeedButton1Click(Sender: TObject);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 844
procedure FormCreate(Sender: TObject);
procedure Query1CalcFields(DataSet: TDataSet);
private
{Déclarationsprivées}
public
{Déclarationspubliques}
end;
var
FExercice4: TFExercice4;
{
On a créé comme indiqué plus haut, les 6 champs
d'objets persistants pendant la conception .
}
implementation
var
rep_appli:string;
{$R*.DFM}
procedure TFExercice4.SpeedButton1Click(Sender: TObject);
begin
Query1.Open;
end;
procedure TFExercice4.FormCreate(Sender: TObject);
begin
DataBase1.DatabaseName := 'UnMagasin';
DataBase1.connected := true ; //connexionsurlabasededonnées
PrixArticles.DatabaseName := 'UnMagasin'; //TTable connecté à la BD
PrixArticles.TableName:='PrixArticles'; // TTable connecté à latablePrixArticlesdelaBD
DBGrid1.DataSource:=DataSource1; //liaisonTDBGrid<-->TDataSource
Query1.DatabaseName := 'UnMagasin';
Query1.SQL.Clear ;
Query1.SQL.Append( 'SELECTMagasin.CodeArticle,Magasin.DésignArticle,' +
'Magasin.QuantitéStock,Magasin.SeuilAlerte' ) ;
Query1.SQL.Append('FROMMagasinORDERBYMagasin.CodeArticle') ;
DataSource1.DataSet := Query1 ; //liaisonTDataSource<-->TQuery
end;
procedure TFExercice4.Query1CalcFields(DataSet: TDataSet);
begin
if Query1QuantitStock.value<=Query1SeuilAlerte.value then
Query1Message.value:='ALERTE!!!'
else
Query1Message.value:='OK'
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 845
Ex-6 :Expressions arithmétiques et arbre binaire
Etape n°1 le processus d'analyse
Nous suivons la stratégie d'analyse évoquée au chapitre 7.2.
o Afin d'améliorer le traitement des données, nous ajoutons une sentinelle à l'expression, soit le
caractère'.'choisi comme sentinelle.
o Afin de simplifier le code (l'objectif principal étant la construction de l'arbre abstrait) nous
n'analysons que des expressions correctes, donc nous ne nous préoccuperons pas des tests
d'erreurs.
Nous procédons donc règles par règles et nous donnons au lecteur l'algorithme et
l'implantation en Delphi de chaque bloc associé à une règle.
étude de la Règle-1 :
Bloc Analyser expr :
siSymLuInit(terme) alors
Analyser terme ;
tantqueSymLu Init( {+,-})faire
Symsuivant;
Analyser terme ;
ftant;
//siSymLu  Init( {'.'})AlorsErreur fsi
sinonErreur
fsi
Implantation en Delphi :
procedure expr;
begin
terme;
while SymLu in ['+', '-'] do
begin
Symsuivant;
terme;
end
end;{expr}
étude de la Règle-2 :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 846
Bloc Analyser terme :
siSymLuInit(facteur) alors
Analyser facteur ;
tantqueSymLu Init( { *, / })faire
Symsuivant;
Analyser facteur ;
ftant;
//siSymLu Init( {+,-,*,/,'.'})AlorsErreur fsi
fsi
Implantation en Delphi :
procedure terme;
begin
facteur;
while SymLu in ['*', '/'] do
begin
Symsuivant;
facteur;
end
end;{terme}
étude de la Règle-3 :
Bloc Analyser facteur :
siSymLu Init(caractères) alors
Symsuivant
sinon
siSymLu  Init({'('}) alors
Symsuivant;
Analyser expr ;
siSymLu  Init({')'}) alors
Symsuivant;
fsi
sinonErreur
fsi
fsi
Implantation en Delphi :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 847
procedurefacteur ;
begin
ifSymLu = '(' then
begin
Symsuivant;
expr;
ifSymLu = ')' then
Symsuivant
end
else // on est dans caractères car: expression correcte
begin
Symsuivant
end
end;{facteur}
programme complet en Delphi :
Voici le programme Delphi obtenu pour analyser une expression correctement écrite, pour l'instant si
l'on exécute ce programme tel quel, il ne produira rien, car nous sommes encore à la première étape du
travail.
programexpression;
var
SymLu: char;
numcar: integer;
chaine: string;
procedureinit;
begin
numcar := 0;
end;
procedureSymsuivant;
begin
numcar := numcar + 1;
SymLu := chaine[numcar]
end;
procedureexpr;
begin
terme;
whileSymLu in['+', '-'] do
begin
Symsuivant;
terme;
end
end;{expr}
procedureterme;
begin
facteur;
whileSymLu in['*', '/'] do
begin
Symsuivant;
facteur;
end
end;{terme}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 848
procedurefacteur ;
begin
ifSymLu = '(' then
begin
Symsuivant;
expr;
ifSymLu = ')' then
Symsuivant
end
else // on est dans caractères car: expression correcte
begin
Symsuivant
end
end;{facteur}
begin
init;
writeln('entrez une expression:');
readln(chaine);
chaine := concat(chaine, '.');
Symsuivant;
expr(x);
end.
Etape n°2 la construction de l'arbre abstrait
Nous allons stocker les différents symboles de l'expression au fur et à mesure de son analyse, dans un
arbre binaire représentant l'arbre abstrait de l'expression comme nous l'avons déjà vu au chapitre 4.2 .
Pour l'exemple à partir de l'expression a*b + c-(d+e) nous construirons l'arbre abstrait figuré ci-
dessous :
Implantation de la structure en Delphi avec variables dynamiques :
type
parbre = ^arbre;
arbre = record
val: char;
g, d: parbre
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 849
Nous proposons d'écrire une fonction de construction d'un arbre (un constructeur d'arbre)
o La fonction reçoit en entrée 3 paramètres correspondant au contenu d'un noeud :
 la valeur (un char ici),
 le pointeur (ou référence) vers le fils gauche de ce noeud,
 et le pointeur (ou référence) vers le fils droit de ce noeud.
o La fonction renvoie un fois le noeud construit, un pointeur (ou référence) sur le noeud nouvellement
construit.
Voici le code de la fonction 'Construit' proposée selon le type parbre défini plus haut :
functionConstruit (c: char; fg, fd: parbre): parbre;
var floc: parbre;
begin
new(floc);
withfloc^ do
begin
val := c;
g := fg;
d := fd
end;
construit := floc
end;{construit}
Ci-dessous sur deux exemples montrons ce que produit la functionConstruit(..).
Exemple -1 : la construction d'un noeud ayant deux descendants
(un sous-arbre gauche nommé fg, et un sous-arbre droit nommé fd)
A la fin de la construction la fonction construit a relié l'arbre gauche rougeavec l'arbre droit bleu dans
le noeud pointé par f, respectivement comme sous-arbre gaucherouge et comme sous-arbre droitbleu,
le champ valeur du noeud fcontient le caractère 'a'.
Exemple -2 : la construction d'une feuille
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 850
génération pour la Règle-1 :
Bloc générer arbre - expr :
siSymLuInit(terme) alors
Analyser terme ;
tantqueSymLu Init( {+,-})faire
Symsuivant;
Analyser terme ;
construire arbre
ftant;
//siSymLu  Init( {'.'})AlorsErreur fsi
sinonErreur
fsi
Implantation en Delphi :
procedureexpr (varf: parbre) ;
var
carloc: char;
ft: parbre;
begin
terme(f);
whileSymLu in['+', '-'] do
begin
carloc := SymLu;
Symsuivant;
terme(ft);
f := construit(carloc, f, ft){construction de l'arbre}
end
end;{expr}
génération pour la Règle-2 :
Bloc générer arbre - terme :
siSymLuInit(facteur) alors
Analyser facteur ;
tantqueSymLu Init( { *, / })faire
Symsuivant;
Analyser facteur ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 851
construire arbre
ftant;
//siSymLu Init( {+,-,*,/,'.'})AlorsErreur fsi
fsi
Implantation en Delphi :
procedureterme (varf: parbre);
var
carloc: char;
floc: parbre;
begin
facteur(f);
whileSymLu in['*', '/'] do
begin
carloc := SymLu;
Symsuivant;
facteur(floc);
f := construit(carloc, f, floc){construction de l'arbre}
end
end;{terme}
génération pour la Règle-3 :
Bloc générer arbre - facteur :
siSymLu Init(caractères) alors
Symsuivant
sinon
siSymLu  Init({'('}) alors
Symsuivant;
Analyser expr ;
siSymLu  Init({')'}) alors
Symsuivant;
fsi
sinonErreur
fsi
fsi
Implantation en Delphi :
procedurefacteur (varf: parbre);
begin
ifSymLu = '(' then
begin
Symsuivant;
expr(f);
ifSymLu = ')' then
Symsuivant
end
else
begin
f := construit(SymLu, nil, nil); {construction de l'arbre }
Symsuivant
end
end;{facteur}
programme complet en Delphi :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 852
Voici un programme Delphi obtenu pour engendrer un arbre abstrait d'une expression correctement
écrite; ici les procédures terme et facteur ont été incluses dans la partie déclaration de la procédure
expr, mais elles peuvent être dissociées et se retrouver au même niveau de déclaration sans rien
changer au fonctionnement du programme.
programexpression;
{les expressions entrées sont correctes }
type
parbre = ^arbre;
arbre = record
val: char;
g, d: parbre
end;
var
x: parbre;
SymLu: char;
numcar: integer;
chaine: string;
procedureinit;
begin
numcar := 0;
x := nil;
end;
functionconstruit (c: char; fg, fd: parbre): parbre;
var
floc: parbre;
begin
new(floc);
withfloc^ do
begin
val := c;
g := fg;
d := fd
end;
construit := floc
end;{construit}
procedureSymsuivant;
begin
numcar := numcar + 1;
SymLu := chaine[numcar]
end;
{construction d'un arbre d'expressions à partir de la grammaire :}
procedureexpr (varf: parbre);
var
carloc: char;
ft: parbre;
procedurefacteur (varf: parbre);
begin
ifSymLu = '(' then
begin
Symsuivant;
expr(f);
ifSymLu = ')' then
Symsuivant
end
else
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 853
begin
f := construit(SymLu, nil, nil); {construction de l'arbre }
Symsuivant
end
end;{facteur}
procedureterme (varf: parbre);
var
carloc: char;
floc: parbre;
begin
facteur(f);
whileSymLu in['*', '/'] do
begin
carloc := SymLu;
Symsuivant;
facteur(floc);
f := construit(carloc, f, floc){construction de l'arbre}
end
end;{terme}
begin{expr}
terme(f);
whileSymLu in['+', '-'] do
begin
carloc := SymLu;
Symsuivant;
terme(ft);
f := construit(carloc, f, ft){construction de l'arbre}
end
end;{expr}
begin
init;
writeln('entrez une expression:');
readln(chaine);
chaine := concat(chaine, '.');
Symsuivant;
expr(x);
end.
Suivons à titre d'exemple la construction par le programme précédent, de l'arbre abstrait de
l'expression déjà citée plus haut soit :a*b + c-(d+e).
Nous effectuons une tracepas à pas du début de l'exécution sur l'expression :
Procédures appelées Résultat produit
readln(chaine); chaine = a*b + c-(d+e).
init; x = nil
Symsuivant SymLu = a , dans a*b + c-(d+e).
expr(x)
|terme(x)
| |facteur(x)
| | |x := construit(SymLu, nil, nil);
| | |Symsuivant SymLu = * , dans a*b + c-(d+e).
expr(x) carloc = *
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 854
|terme(x) SymLu = b , dans a*b + c-(d+e).
| |facteur(x)
floc = nil
| |SymLu in['*', '/'] = true
| carloc := SymLu;
| Symsuivant;
| facteur(floc);
expr(x) carloc = *
|terme(x)
| |facteur(floc);
| | |floc := construit(SymLu, nil, nil);
| | |Symsuivant SymLu = + , dans a*b + c-(d+e).
carloc = *
expr(x)
|terme(x)
| |facteur(floc);
| |x := construit(carloc, x, floc)
expr(x)
|terme(x);
carloc =+
|SymLu in['+', '-'] = true
SymLu = c , dans a*b + c-(d+e).
| carloc := SymLu;
ft = nil
| Symsuivant;
| terme(ft);
expr(x) carloc =+
|terme(x)
| |terme(ft)
| | |facteur(ft);
| | | |ft := construit(SymLu, nil, nil);
SymLu = - , dans a*b + c - (d+e).
| | | |Symsuivant
carloc =+
expr(x)
|terme(x)
| |terme(ft)
| | |facteur(ft);
| | |x := construit(carloc, x, ft)
expr(x)
|terme(x)
| |terme(ft)
| |facteur(ft) carloc =-
| | |SymLu in['*', '/'] = false SymLu = ( , dans a*b + c-(d+e).
|SymLu in['+', '-'] = true ft = nil
| carloc := SymLu;
| Symsuivant;
| |terme(ft);
expr(x)
|terme(x)
| |facteur(ft);
carloc =-
| | |SymLu = '(' = true
SymLu = d , dans a*b + c-(d+e).
| | Symsuivant;
ft = nil
| | |expr(ft);
| | |terme(ft);
| | | |facteur(ft);
expr(x)
carloc =-
|terme(x)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 855
| |facteur(ft)
| | |expr(ft)
| | | |terme(ft)
| | | | |facteur(ft)
| | | | | |ft := construit(SymLu, nil, nil); SymLu = + , dans a*b + c-(d+e).
| | | | | |Symsuivant;
expr(x) dans la pile :
|terme(x) ----------------
| |facteur(ft) carloc =-
| | |expr(ft)
| | | |terme(ft)
| | | | |facteur(ft)
-----------------------
| | | | |SymLu in['*', '/'] = false
| | | |SymLu in['+', '-'] = true carloc = +
| | | | carloc := SymLu;
| | | | Symsuivant;
SymLu = e , dans a*b + c-(d+e).
| | | | |terme(ft);
| | | | | |facteur(ft);
ft = nil
dans la pile :
----------------
carloc =-
expr(x)
|terme(x)
| |facteur(ft)
| | |expr(ft) -----------------------
| | | |terme(ft) carloc = +
| | | | |terme(ft)
| | | | | |facteur(ft)
| | | | | | |ft := construit(SymLu, nil, nil);
| | | | | | |Symsuivant;
SymLu = ) , dans a*b + c-(d+e).
dans la pile :
----------------
carloc =-
expr(x)
|terme(x)
| |facteur(ft)
| | |expr(ft)
| | | |terme(ft)
| | | | |terme(ft)
----------------------------
| | | | | |facteur(ft)
| | | | | | |ft := construit(carloc , ft, ft )
| | | | | |SymLu in['*', '/'] = false
expr(x)
|terme(x)
| |facteur(ft)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 856
| | |expr(ft)
| | | |terme(ft)
| | | |SymLu in['+', '-'] = false
| |x := construit(carloc, x, ft)
|SymLu in['*', '/'] = false
Fin
Arbre abstrait obtenu après exécution :
Si le lecteur souhaite visualiser les contenus des arbres abstraits, il peut utiliser les 3 parcours en
profondeur vus au chapitre 4.3, nous listons ci-dessous les 3 procédures associées au type parbre de
l'exercice ainsi que le corps du programme principal appellant ces procédures :
programexpression;
{les expressions sont correctes et elles sont lues sous les 3 formes
in,post et pré-fixées }
type
parbre = ^arbre;
arbre = record
val: char;
g, d: parbre
end;
var
x: parbre;
SymLu: char;
numcar: integer;
chaine: string;
procedureinit;
begin
numcar := 0;
x := nil;
end;
functionconstruit (c: char; fg, fd: parbre): parbre;
var
floc: parbre;
begin
new(floc);
withfloc^ do
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 857
val := c;
g := fg;
d := fd
end;
construit := floc
end;{construit}
procedureSymsuivant;
begin
numcar := numcar + 1;
SymLu := chaine[numcar]
end;
{construction d'un arbre d'expressions à partir de la grammaire :}
procedureexpr (varf: parbre);
var
carloc: char;
ft: parbre;
procedurefacteur (varf: parbre);
begin
ifSymLu = '(' then
begin
Symsuivant;
expr(f);
ifSymLu = ')' then
Symsuivant
end
else
begin
f := construit(SymLu, nil, nil); {construction de l'arbre }
Symsuivant
end
end;{facteur}
procedureterme (varf: parbre);
var
carloc: char;
floc: parbre;
begin
facteur(f);
whileSymLu in['*', '/'] do
begin
carloc := SymLu;
Symsuivant;
facteur(floc);
f := construit(carloc, f, floc){construction de l'arbre}
end
end;{terme}
begin{expr}
terme(f);
whileSymLu in['+', '-'] do
begin
carloc := SymLu;
Symsuivant;
terme(ft);
f := construit(carloc, f, ft){construction de l'arbre}
end
end;{expr}
procedureedite (f: parbre);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 858
{infixe parenthesee}
begin
iff <> nilthen
withf^ do
begin
write('(');
edite(g);
write(val);
edite(d);
write(')')
end
end;
procedurepostfixe (f: parbre);
{sert dans les machine a piles a la compilation}
begin
iff <> nilthen
withf^ do
begin
postfixe(g);
postfixe(d);
write(val);
end
end;
procedureprefixe (f: parbre);
begin
iff <> nilthen
withf^ do
begin
write(val);
prefixe(g);
prefixe(d)
end
end;
procedureinfixe (f: parbre);
begin
iff <> nilthen
withf^ do
begin
infixe(g);
write(val);
infixe(d);
end
end;
begin
init;
writeln('entrez une expression:');
readln(chaine);
chaine := concat(chaine, '.');
Symsuivant;
expr(x);
writeln('Expression parenthésée:');
edite(x);
writeln;
writeln('Expression notation infixée:');
infixe(x);
writeln;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 859
writeln('Expression notation postfixée:');
postfixe(x);
writeln;
writeln('Expression notation préfixée:');
prefixe(x);
writeln
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 860
Chapitre 8 : les composants sont des
logiciels réutilisables
8.1 Construction de composant avec Delphi
 Déivation à partir d'un composant visuel
 Construction par association de composants visuels
 Construction d'un composant non-visuel
8.2 Les messages Windows avec Delphi
 La programmation dirigée par les messages
 Mécanisme de la répartition des messages
 Création et envoi de messages
8.3 Création d'un événement associé à un message
 Rappel sur la construction d'un événement
 Exemple de création d'événements dans un TEdit
8.4 ActiveX avec la technologie COM
 Les notions d'interfaces COM de microsoft
 ActiveX est un objet COM
 Création d'un ActiveX avec Delphi
 Déploiement et utilisation Web d'une fiche ActiveX
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 861
Chapitre 8.1 Construction de composant avec
Delphi
Plan du chapitre:
Introduction
1. Dérivation à partir d’un composant visuel
1.1 Ajout de méthodes à un composant d’arbre
1.2 Ajout de propriétés au composant d’arbre
2. Construire par association de composants visuels
2.1 Le composant de visualisation d'arbre TWinArbre
2.2 Evénement OnChange de TWinArbre
2.3 Evénement OnMouseDown de TWinArbre
2.4 Le composant final TWinArbre
2.4.1 Le composant TWinArbre peut se redimensionner
2.5 Le composant de saisie d'expression arithmétique
3. Construire un composant non visuel
3.1 Le composant TListe
3.2 Utilisation du composant TListe
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 862
Introduction
Ce chapitre est consacré à la production de composants logiciels réutilisables. Nous allons
construire en Delphi trois genres d’exemples de " kits de logiciels " réutilisables et donc créer
trois composants que vous pourrez améliorer ou modifier. Une fois terminé, chaque
composant sera placé dans la palette des outils composants de Delphi ou Kylix (version Linux
de Delphi).
Nous proposons encore une fois une démarche méthodique afin de construire certains de ces "
kits ". Pour des composants visuels, nous nous limitons à la construction de composants par
dérivation de composants existants. Nous montrons comment ajouter des propriétés ou des
méthodes à un composant existant. Nous montrons aussi comment associer plusieurs
composants visuels de Delphi pour construire un nouveau composant visuel. Nous
construisons à la fin un composant non visuel.
1. Dérivation à partir d’un composant visuel
Nous allons construire un nouveau composant qui héritera d'une classe déjà existante de la
VCL (Visual Composant Library), nous prendrons un composant visuel d'arbre. Notre action
consistera essentiellement à étendre les fonctionnalités d'un composant déjà existant.
1.1Ajout de méthodes à un composant d’arbre
Démarche proposée en 3 étapes :
 Premier projet : construire un programmeDelphi qui implante exactement les fonctionnalités de la
nouvelle procédure (nouvelle action) et le tester.
 Deuxième projet : construire une nouvelle classehéritant du composant visuel existant, ajouter la
nouvelle procédure qui vient d’être testée comme une méthode de la classe. Construire un programme
de test de cette classe.
 Troisième projet : transformer la classe en un composant, l’installer dans la palette des composants,
puis construire un programme de test du composant. Il suffira pour le programme de test de reprendre
l’essentiel du programme de test de la classe.
Exemple : un composant d’arbre dérivé du TOutline
Ce composant est obtenu à partir de
l’onglet Win 3.1 de la palette des
composants Delphi.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 863
Nous avons choisi ce composant pour deux raisons essentielles :
1° Sur le plan pédagogique c’est un bon outil simple de visualisation des structures d’arbres. Le lecteur
pourra donc en suivant la démarche proposée ajouter ses propres méthodes de parcours d’arbre de tri
etc...
2° Ce composant est présent dans toutes les versions de Delphi, ce qui le désigne comme candidat idéal
à la dérivation pour nous (il est amélioré depuis par un composant TtreeView plus performant et moins
simple à mettre en œuvre pour un débutant)
Fonctionnalité d'affichage de tout un niveau avec une méthode
Nous désirons que notre composant affiche toutes les branches d’un arbre quelconque jusqu’à
un niveau de profondeur donné. Appliquons la démarche précédente.
Projet méthode - étape/1 : le programme Delphi
Nous écrivons 3 méthodes Delphi permettant d’effectuer cette action :
procedureaffiche_racine (tree:Toutline) {remonte à la racine d'où que l'on soit}
procedurelire_un_niveau (rac:Toutline;indice:integer; {descente recursive en préordre sur un outline}
niveau:integer);
procedureaffiche_un_niveau (le_niveau:integer); { visualise tout le niveau choisi par l'utilisateur, utilise
les 2 méthodes précédentes, elle sera donc public }
C’est la procédure affiche_un_niveau qui est appelée afin d’afficher l’arbre jusqu’au niveau voulu :
niveau = 0
niveau = 1
niveau = 2
niveau = 4
niveau = 3
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 864
Projet méthode - étape/2 : la classe Delphi
On crée une classe Ttree2 dérivée du Toutline
TTree2 = class(TOutline) {la nouvelle classe TTree dérivée de Toutline}
private
{ Déclarations private }
procedurelire_un_niveau (rac:Toutline; indice:integer; niveau:integer);
procedureaffiche_racine (tree:Toutline);
public
{ Déclarations public }
procedureaffiche_un_niveau (le_niveau:integer);
end;
On déclare un objet de classe Ttree2.
var
new_compos : TTree2; {objet Ttree2 déclaré}
On instancie l’objet de classe Ttree2.
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
new_compos := TTree2.create(self); {objet Ttree2 créé}
new_compos.parent:=self; {objet Ttree2 affichable}
new_compos.setbounds(8,8,233,233)
end;
On appelle la méthode public de l’objet.
new_compos.affiche_un_niveau (3); {demande d' affichage niveau = 3}
Projet méthode - étape/3 : le composant Delphi
On ajoute un constructeur à la classe précédente Ttree2 :
TTree2 = class(TOutline) {la nouvelle classe TTree dérivée de Toutline}
private
procedurelire_un_niveau (rac:Toutline; indice:integer; niveau:integer);
procedureaffiche_racine (tree:Toutline);
public
constructorCreate (Aowner:Tcomponent); override;
procedureaffiche_un_niveau(le_niveau:integer);
end;
Dans le constructeur nous reprenons le code du gestionnaire Oncreate de la fiche.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 865
constructorTTree2.Create(Aowner:Tcomponent);
begin
inheritedcreate(Aowner);
self.setbounds(8,8,233,233); {position : left,top,width,height}
end;
On respecte le mode d’enregistrement des composants en Delphi
procedureregister;
Nom de l'onglet de la palette dans
lequel sera rangée la classe Ttree2.
implementation
procedureregister;
begin
RegisterComponents('Perso', [TTree2])
end;
Le composant sera installé ici, dans l’onglet ‘Perso’ :
Nom de la classe : Ttree2
Code complet du composant Ttree2
unit Utree2; { Un composant d'affichage d'arbre }
interface
uses
SysUtils, Messages, Classes, Graphics, Controls, Forms, StdCtrls, ExtCtrls, Outline;
type
TTree2 =class(TOutline)
private
procedureaffiche_racine(tree:TTree2);
procedureTTree2.lire_un_niveau(rac:TTree2; indice:integer; le_niveau : integer);
public
constructorCreate(Aowner:Tcomponent);override;
procedureaffiche_un_niveau (le_niveau : integer);
end;
procedureregister;
implementation
procedureregister;
begin
RegisterComponents('Perso',[TTree2])
end;
{----------------- Méthodes privées de la classe TTree2 -----------------}
procedureTTree2.affiche_racine(tree:TTree2);
{remonte à la racine d'où que l'on soit}
varnum_lev:integer;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 866
begin
iftree.Itemcount<>0 then
begin
num_lev:=tree.items[tree.selecteditem].topItem;
tree.SelectedItem:=tree.items[num_lev].parent.index;
tree.items[1].expanded:=false;
end
end;
procedureTTree2.lire_un_niveau(rac:TTree2;indice:integer;le_niveau:integer);
{descente recursive en préordre sur un outline}
var
node:ToutlineNode;{pour simplifier les manipulations}
indice_node_fils,indice_node_pere:integer;
begin
if(indice<>-1)and(rac.Itemcount<>0) then
begin
node:=rac.items[indice];
indice_node_pere:=rac.items[indice].parent.index;
indice_node_fils:=indice;
ifnode.HasItems then {il y a des descendants}
begin
ifnode.level<=le_niveau then{uniquement si le niveau est correct}
begin
node.expand; {visualiser les descendants à level+1}
indice_node_pere:=rac.SelectedItem;{le noeud est le père}
rac.SelectedItem:=rac.Items[rac.SelectedItem].GetFirstChild;{le 1er à gauche}
indice_node_fils:=rac.SelectedItem; {indice du noeud fils gauche}
ifindice_node_fils<>-1 then
begin
lire_un_niveau(rac,indice_node_fils,le_niveau);
indice:=rac.Items[indice_node_pere].GetNextChild(indice_node_fils);{indice du frère suivant}
end;
whileindice<>-1 do{examen de tous les frères de indice_node_fils}
begin
rac.SelectedItem:=indice; {le frère suivant}
indice_node_fils:=rac.SelectedItem;{le frère suivant est le nouveau fils}
lire_un_niveau(rac,indice_node_fils,le_niveau);
indice:=rac.Items[indice_node_pere].GetNextChild(indice_node_fils);{indice du frère suivant}
end
end
end
end;
end;
{-------------------- Méthode public de la classe TTree2 ---------------------}
procedureTTree2.affiche_un_niveau(le_niveau:integer);
{pour visualiser tout le niveau choisi par l'utilisateur.}
var
indice_noeud:integer;
begin
affiche_racine(self);
ifle_niveau<>0 then
begin
indice_noeud:=self.selecteditem;
lire_un_niveau(self,indice_noeud,le_niveau);
ifself.Itemcount<>0 then
begin
indice_noeud:=self.Items[1].GetNextChild(indice_noeud);
whileindice_noeud<>-1 do
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 867
begin
self.selecteditem:=indice_noeud;
lire_un_niveau(self,indice_noeud,le_niveau);
indice_noeud:=self.Items[1].GetNextChild(indice_noeud);
end
end
end
end;
{///////////////////////// CONSTRUCTEUR ////////////////////////////}
constructorTTree2.Create(Aowner:Tcomponent);
begin
inheritedcreate(Aowner);
self.setbounds(8,8,233,233);{position : left,top,width,height}
end;
end.
1.2 Ajout de propriétés au composant d’arbre
Démarche conseillée : semblable à la précédente
 Premier projet : construire un programmeDelphi qui implante exactement les fonctionnalités de la
nouvelle procédure (nouvelle fonctionnalité) et le tester.
 Deuxième projet : construire une nouvelle classehéritant du composant visuel existant, et ajouter la
nouvelle procédure qui vient d’être testée en la reliant à une propriété publique par exemple. Construire
un programme de test de cette classe avec sa nouvelle propriété.
 Troisième projet : transformer la classe en un composant, l’installer dans la palette des composants,
puis construire un programme de test du composant. Le composant a pratiquement été entièrement
construit dans l’étape précédente.
Fonctionnalité d'affichage de tout un niveau avec une propriété
Nous désirons que notre composant affiche toutes les branches d’un arbre quelconque jusqu’à
un niveau de profondeur donné à partir d’une propriété Delphi et non plus d’une méthode.
Nous allons ainsi voir la puissance et la facilité fournies par le RAD.
Les propriétés ont en Delphi une particularité intéressante : celle de pouvoir être luesou
écritesà travers des méthodes internes que l’on peut programmer soi-même. Ceci nous donne
une latitude importante lorsque nous voulons étendre les fonctionnalités d’une classe.
L'étape/1 est strictement la même que dans le traitement précédent sur l'ajout d'une nouvelle
méthode :
procedureaffiche_racine (tree:Toutline) {remonte à la racine d'où que l'on soit}
procedurelire_un_niveau (rac:Toutline;indice:integer; {descente recursive en préordre sur un outline}
niveau:integer);
procedureaffiche_un_niveau (le_niveau:integer); { visualise tout le niveau choisi par l'utilisateur}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 868
Projet propriété - étape/2 : la classe Delphi
On crée une classe Ttree1 dérivée du Toutline.
TTree1 = class(TOutline) {la nouvelle classe Ttree1 dérivée de Toutline}
private
Fniveau : integer;
functionGetmaxniveau : integer;
procedureaffiche_un_niveau(le_niveau:integer);
procedurelire_un_niveau (rac:Toutline; indice:integer; niveau:integer);
procedureaffiche_racine (tree:Toutline);
public
propertyprofondeur : integer readGetmaxniveau;
propertyshow_niveau :integer readFniveau writeaffiche_un_niveau;
end;
La classe possède deux propriétés :
 property profondeur
 property show_niveau
Etudions l'implantation de chacune d'elle :
property profondeur :
Afin de montrer au lecteur les possibilités de lecture et d’écriture des propriétés, nous
avons rajouté à la classe une nouvelle fonctionnalité : pouvoir consulter pour un arbre
donné, la valeur de sa profondeur. Cette action est implantée à travers la propriété
profondeur qui est en lecture seulement (puisqu’elle est uniquement consultable).
property profondeur : integer read Getmaxniveau;
La propriété profondeur lorsqu’elle sera lue lors de l’exécution fera appel à la méthode
Getmaxniveau. Cette méthode doit être une fonction et doit renvoyer un résultat du même
type que la propriété (ici un integer). La méthode interne Getmaxniveau renvoyant la
profondeur de l'arbre, est construite par nos soins.
Voici un exemple de code possible :
functionTTree1.Getmaxniveau:integer;
vari,max:integer;
begin
ifself.Itemcount < 0 then begin
max:=1;
fori:=1 toself.Itemcount do
ifmax<self.Items[i].level then
max:=self.Items[i].level;
Getmaxniveau:=max-1;
end
elseGetmaxniveau:=0 {profondeur racine=0}
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 869
Par exemple, lorsqu’une instruction du genre ‘x := profondeur’ est exécutée, Delphi appellera
la méthode Getmaxniveau qui fournira un résultat. Ce résultat sera lui-même
automatiquement placé dans la variable x. Comme nous l'avons déjà vu, les propriétés ont la
particularité d’être des champs que l’on peut lire à travers une fonction.
Cette particularité est intéressante puisque nous voyons dans l’exemple que c’est au moment
où l’on appelle Getmaxniveau que le calcul de la profondeur est effectué. Il s’agit d’une
action dynamique qui nous assure quelle que soit la modification apportée à l’arbre, nous
aurons toujours sa profondeur réelle.
Les propriétés en Delphi sont donc comme des médias permettant d’accéder à des
informations à travers elles.
property show_niveau
A titre d'exemple cette propriété est en lecture et écriture.
En écriture, elle est chargée de provoquer l’affichage de l’arbre sur tout un niveau fixé.
En lecture elle fournit la valeur du niveau de l'arbre actuellement affiché.
property show_niveau : integer read Fniveau write Affiche _un_niveau;
Elle possède la particularité d’être écrite à travers une méthode qui doit être en Delphi une
procédure avec un seul paramètre transmis par adresse ou par valeur mais du même type que
la propriété.
 Lorsque la propriété show_niveauest modifiée (donc en écriture) comme dans l'instruction "show_niveau
:= x", il est fait appel à la méthode interne Affiche_un_niveauà laquelle Delphi passe le paramètre x. Tout
se passe comme si on avait écrit "Affiche_un_niveau(x) ;". Nous avons donc un moyen de provoquer
dynamiquement une action lorsque l’on modifie une propriété.
 Lorsque la propriété show_niveauest lue comme dans l'instruction "x := show_niveau;" , c'est en fait le
contenu du champ privé Fniveau qui est lu et renvoyé dans la variable x. Tout se passe comme si on avait
écrit "x := Fniveau ;"
Le champ privé Fniveau contient la valeur effective du numéro de niveau qui actuellement
affiché par le Ttree1, cette valeur est mise à jour lorsqu'un changement d'affichage a lieu, en
l'occurrence lors de l'appel de la méthode Affiche _un_niveau( x ) qui devra assurer la
transmission de la valeur x dans Fniveau.
On instancie et l'on crée l’objet de classe Ttree1
var
new_compos : TTree1; {objet Ttree1 déclaré}
......
//On programme le code du gestionnaire de création de la fiche.
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
new_compos:=TTree1.create(self);{objet TTree1 créé}
new_compos.parent:=self; {objet TTree1 affichable}
new_compos.setbounds(8,8,233,233); {position : left,top,width,height}
new_compos.lines.loadfromfile('lines.txt'); {arbre chargé}
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 870
Projet propriété - étape/3 : le composant Delphi
On ajoute un constructeur à la classe précédente Ttree1 :
TTree1 = class(TOutline){la classe Ttree1 dérivée de Toutline}
private
Fniveau:integer;
functionGetmaxniveau : integer;
procedureaffiche_un_niveau(le_niveau:integer);
procedurelire_un_niveau (rac:Toutline; indice:integer; niveau:integer);
procedureaffiche_racine (tree:Toutline);
public
constructorCreate(Aowner:Tcomponent);override;
propertyprofondeur : integer readGetmaxniveau;
propertyshow_niveau : integer readFniveau writeaffiche_un_niveau;
end;
Identiquement à l’exemple précédent, nous remplaçons le code du gestionnaire de création de
la fiche par le code du constructeur d’objets de la classe(Create).
constructorTTree1.Create(Aowner:Tcomponent);
begin
inheritedcreate(Aowner);
self.setbounds(8,8,233,233); {position : left,top,width,height}
end;
On respecte le mode d’enregistrement des composants en Delphi
procedureregister;
implementation
procedureregister;
begin
RegisterComponents('Perso', [TTree1])
end;
Le composant sera installé dans l’onglet ‘Perso’à côté de Ttree2 :
Code complet du composant Ttree1
unit Utree1; { Un composant d'affichage d'arbre }
interface
uses
SysUtils, Messages, Classes, Graphics, Controls,
Forms, StdCtrls, ExtCtrls, Outline;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 871
type
TTree1 =class(TOutline) {la nouvelle classe Ttree1 de Toutline}
private
Fniveau : integer;
functionGetmaxniveau:integer;
procedureaffiche_un_niveau(le_niveau:integer);
functionGetmaxniveau :integer;
procedureaffiche_un_niveau(le_niveau:integer);
procedurelire_un_niveau (rac:Toutline;indice:integer;niveau:integer);
procedureaffiche_racine (tree:Toutline);
public
constructorCreate(Aowner:Tcomponent);override;
propertyprofondeur : integerreadGetmaxniveau;
propertyshow_niveau : integerreadFniveau writeaffiche_un_niveau;
end;
procedureregister;
implementation
procedureregister;
begin
RegisterComponents('Perso',[TTree1])
end;
{--------------------- méthodes private du TTree1 ------------------------}
procedureTTree1.affiche_racine(tree:TTree1);
{remonte à la racine d'où que l'on soit}
varnum_lev:integer;
begin
iftree.Itemcount<>0 then
begin
num_lev:=tree.items[tree.selecteditem].topItem;
tree.SelectedItem:=tree.items[num_lev].parent.index;
tree.items[1].expanded:=false;
end
end;
procedureTTree1.lire_un_niveau(rac:TTree1;indice:integer;le_niveau:integer);
{descente recursive en préordre sur un outline}
var
node:ToutlineNode;{pour simplifier les manipulations}
indice_node_fils,indice_node_pere:integer;
begin
if(indice<>-1)and(rac.Itemcount<>0) then
begin
node:=rac.items[indice];
indice_node_pere:=rac.items[indice].parent.index;
indice_node_fils:=indice;
ifnode.HasItems then {il y a des descendants}
begin
ifnode.level<=le_niveau then{uniquement si le niveau est correct}
begin
node.expand; {visualiser les descendants à level+1}
indice_node_pere:=rac.SelectedItem;{le noeud est le père}
rac.SelectedItem:=rac.Items[rac.SelectedItem].GetFirstChild;{le 1er à gauche}
indice_node_fils:=rac.SelectedItem; {indice du noeud fils gauche}
ifindice_node_fils<>-1 then
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 872
begin
lire_un_niveau(rac,indice_node_fils,le_niveau);
indice:=rac.Items[indice_node_pere].GetNextChild(indice_node_fils);{indice du frère suivant}
end;
whileindice<>-1 do{examen de tous les frères de indice_node_fils}
begin
rac.SelectedItem:=indice; {le frère suivant}
indice_node_fils:=rac.SelectedItem;{le frère suivant est le nouveau fils}
lire_un_niveau(rac,indice_node_fils,le_niveau);
indice:=rac.Items[indice_node_pere].GetNextChild(indice_node_fils);{indice du frère
suivant}
end
end
end
end;
end;
procedureTTree1.affiche_un_niveau(le_niveau:integer);
{pour visualiser tout le niveau choisi par }
var
indice_noeud:integer;
begin
affiche_racine(self);
ifle_niveau<>0 then
begin
indice_noeud:=self.selecteditem;
lire_un_niveau(self,indice_noeud,le_niveau);
ifself.Itemcount<>0 then
begin
indice_noeud:=self.Items[1].GetNextChild(indice_noeud);
whileindice_noeud<>-1 do
begin
self.selecteditem:=indice_noeud;
lire_un_niveau(self,indice_noeud,le_niveau);
indice_noeud:=self.Items[1].GetNextChild(indice_noeud);
end
end
end
end;
functionTTree1.Getmaxniveau:integer;
{donne la profondeur maximum de l'arbre}
vari,max:integer;
begin
ifself.Itemcount<>0 then
begin
max:=1;
fori:=1 toself.Itemcount do
ifmax<self.Items[i].level then
max:=self.Items[i].level;
Getmaxniveau:=max-1;
end
else
getmaxniveau:=0 // profondeurracine=0
end;
{///////////////////////// CONSTRUCTEUR ////////////////////////////}
constructorTTree1.Create(Aowner:Tcomponent);
{remplace le create dans l'étape 1}
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 873
inheritedcreate(Aowner);
self.setbounds(8,8,233,233);{position : left,top,width,height}
end;
end.
2. Construire par association de composants visuels
Nous nous proposons ici de fournir trois exemples de composants visuels construits par
association (agrégation) d'autres composants visuels.
 Dans le premier exemple, nous montrons au lecteur comment associer trois composants visuels existants
pour n’en former qu’un seul à partir du composant d'arbre fondé sur le TOutLine construit au paragraphe
précédent.
 Dans le second exemple nous reprendrons la même démarche en construisant un composant plus élaboré de
saisie des expressions arithmétiques en y incluant des résultats provenant des chapitres sur les analyseurs.
 le troisième exemple situé au paragraphe suivant, constitue la base de départ d'un composant d'éditeur-
déboggeur d'un composant non visuel de liste de chaînes, à compléter à titre d'exercice.
2.1 Le composant de visualisation d'arbre
Nous montrons au lecteur comment associer trois composants visuels existants pour n’en
former qu’un seul que nous notons TwinArbre. Nous reprenons comme base le composant
standard d’arbre, le Toutline, que nous associons à deux autres :
Un composant d'arbre Toutline
Un composant TTrackBar(barre graduée et glissière), que
l’on trouve dans Win32 depuis Delphi 3
Un composant TEditque l’on trouve dans l’onglet standard
dans toutes les versions.
Aspect du composant TwinArbre construit par
association des 3 composants de gauche
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 874
La démarche reste fondamentalement la même que celle que nous avons utilisée pour les deux
exemples précédents. Ceci nous permet d’avoir une base simple, suffisante en initiation,
d’élaboration de nouveaux composants.
Lorsque nous voulons construire un tel assemblage de composants il nous faut remonter dans
la hiérarchie des classes. Delphi nous conseille de faire dériver notre futur composant
TwinArbre systématiquement de la classe TCustomControl:
Nous vous livrons ci-après le composant TwinArbre en utilisant la version adjonction des
propriétés. Nous élargissons les fonctionnalités par des nouvelles propriétés qui encapsulent
des propriétés des 3 composants associés.
Propriétés du TwinArbre Composant auquel elle est liée
LapropertyPotentiometre est liée directement en
propertyPotentiometre: TTrackBar read
lecture au composant TTrackBar.
FPotentiometre;
Laproperty Tree est liée directement en lecture et en
propertyTree: Toutline readFTree writeFTree;
écriture au composant TOutline.
Laproperty profondeur est liée au composant
propertyProfondeur:integer readGetProfondeur;
TOutline.
propertyEnabled:boolean readGetenabled write
Laproperty Enabled est reliée aux trois composants.
Setenabled;
propertyLignes: Tstrings readGetLignes write
Laproperty Lignes est reliée au composant TOutline.
SetLignes;
propertyCouleur: TColor readGetCouleur write Laproperty Couleur est reliée au composant
SetCouleur; TOutline.
propertyAscenceur: TScrollStyle read Laproperty Ascenceur est reliée au composant
GetAscenceur writeSetAscenceur ; TOutline.
Afin de donner une vue un peu plus élargie de la construction de tels composants, nous avons
programmé deux événements dans notre composant TwinArbre : un événement associé au
Toutline et un événement associé au TTrackBar. Nous "exportons" l'interception
événementielle d'un des 3 composant associé comme étant un nouvel événement du
composant TCustomControl formé par l'agrégation des 3 composants. La classe
TcustomControlsert ainsi de classe "enveloppe".
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 875
Ci-dessous les codes sources de chaque propriété :
Propriétés du TwinArbre Code Delphi de lecture/écriture
Laproperty profondeur est reliée au composant Toutline :
functionTwinArbre.GetProfondeur:integer;
propertyProfondeur:integer // met la profondeur de l'arbre dans la propriété profondeur
readGetProfondeur; begin
result:=Getmaxniveau // même métode que dans Ttree1
end;
Laproperty Enabled est reliée aux trois composants :
function TwinArbre.GetEnabled:boolean;
// en lecture enabled:Tboolean
begin
result:=FTree.enabled andFPotentiometre.enabled ;
end;
procedure TwinArbre.SetEnabled(x:boolean);
// en écriture enabled:Tboolean
begin
FTree.Enabled:=x;
FPotentiometre.enabled:=x ;
propertyEnabled:boolean readGetenabled
ifx=false then
writeSetenabled;
begin
OldColor:=Ftree.color;
Ftree.color:=clsilver;
FEdit1.color:=clsilver
end
else
begin
Ftree.color:=OldColor;
FEdit1.color:=OldColor
end
end;
Laproperty Lignes est reliée au composant Toutline:
function TwinArbre.GetLignes:Tstrings;
// en lecture lines:Tstrings
begin
result:=FTree.lines
propertyLignes: Tstrings readGetLignes end;
writeSetLignes;
procedure TwinArbre.SetLignes(x:Tstrings);
// en écriture lines:Tstrings
begin
FTree.lines:=x
end;
Laproperty Couleur est reliée au composant Toutline :
function TwinArbre.GetCouleur:TColor;
// en lecture color:TColor
begin
result:=FTree.color
propertyCouleur: TColor readGetCouleur end;
writeSetCouleur;
procedure TwinArbre.SetCouleur(x:TColor);
// en écriture color:TColor
begin
FTree.color:=x
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 876
Laproperty Ascenceur est reliée au composant Toutline :
function TwinArbre.GetAscenceur:TScrollStyle;
// en lecture ScrollBars:TScrollStyle
begin
result:=FTree.ScrollBars
propertyAscenceur: TScrollStyle read
end;
GetAscenceur writeSetAscenceur ;
procedure TwinArbre.SetAscenceur (x:TScrollStyle);
// en écriture ScrollBars:TScrollStyle
begin
FTree.ScrollBars:=x
end;
Le lecteur pourra s’inspirer de ce développement pour écrire son code personnel sur d’autres
événements.
2.2 Evénement OnChange de TWinArbre
Nous avons programmé la réaction de notre composant à la manipulation de la glissière sur la
barre graduée. Nous avons choisi l’événement OnChange du TTrackBar.
Cet événement permet d’afficher tout un niveau de l’arbre du Toutline lorsque l’utilisateur
actionne la glissière.
Arbre développé
au niveau = 0
Arbre développé
au niveau = 1
La valeur du niveau est affichée dans le Tedit.
Arbre développé
au niveau = 0
Arbre développé
au niveau = 0
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 877
Le gestionnaire d’événement associé au niveau du TCustomControldoit avoir l’en-tête
obligatoire d’un gestionnaire d’événement OnChange (un TNotifyEvent). Il a été nommé
PotentiometreChange.Voici son en-tête :
procedurePotentiometreChange(Sender: TObject);
2.3 Evénement OnMouseDown de TWinArbre
Nous avons programmé de la même façon, une réaction spécifique de notre composant
TCustomControlsur un click du bouton droit de la souris dans la zone du TOutline. Nous
avons choisi pour ce faire l’événement OnMouseDown du Toutline.
Cet événement permet d’afficher seulement le chemin partant de la racine vers la feuille ou
le noeud sélectionné’, le reste de l'arbre n'étant pas développé :
on sélectionne "deux011"
état après un click
droit de souris
Le chemin racine\deux\deux01\deux011est affiché visuellement, toutes les autres branches
inutiles visuellement sont refermées.
Le gestionnaire d’événement associé au niveau du TCustomControla été nommé
ArbreMouseDown. Il doit avoir l’en-tête obligatoire d’un gestionnaire d’événement
OnMouseDown (un TmouseEvent). Voici son en-tête :
procedureArbreMouseDown (Sender: TObject; Button: TMouseButton; Shift: TShiftState; X, Y: Integer);
2.4. Le composant TWinArbre peut se redimensionner
En anticipant sur le prochain chapitre, nous avons rajouté, à l’intention du lecteur désireux de
pouvoir modifier la taille de son composant lors de la conception avec son environnement
Delphi, une méthode interne spécifique de redimensionnement. Les explications complètes du
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 878
fonctionnement, se trouvent au chapitre sur les messages Windows. Nous livrons tel quel le
code de la méthode autorisant le redimensionnement du composant TwinArbre :
private
procedureWMSize(varMessage:TWMsize); messageWM_SIZE;
......
procedureTwinArbre.WMSize(varMessage:TWMsize);
{permet de modifier la taille du TCustomcontrol lors de la conception}
begin
inherited;
Ftree.setbounds(0,0,width,height-25);
FPotentiometre.setbounds(0,FTree.Top+FTree.Height,width-25,25);
FEdit1.setbounds(FPotentiometre.left+FPotentiometre.width, Ftree.Top+Ftree.Height,25,25);
end;
Sans vouloir trop entrer dans de la technicité inutile et spécifique à ce RAD, indiquons que
nous avons intercepté le message de modification de taille. Nous avons conçu tous les
composants en positionnement relatif les uns par rapport aux autres en prenant comme
référence de départ le Toutline Ftree. L’écriture " Ftree.setbounds(0,0,width,height-25) "
indique que le Toutline est positionné en top=0, left=0 du composant, qu’il a toute la largeur
du composant (Width) et que sa hauteur est celle du composant moins 25 pixels (height-25). Il
faut donc dessiner sur le papier soigneusement le composant avant de l’implanter.
En fait cette attitude permet d’avoir une sorte d’homothétie sur les différents éléments visuels
de TwinArbre. Le lecteur pourra se servir de ce composant, il possède alors, une base de
travail à enrichir soit par de nouvelles propriétés, soit par des réactions à de nouveaux
événements.
Code complet du composant TWinArbre
unit UWinArbre;
interface
uses
SysUtils,WinTypes,WinProcs,Messages,Classes,Graphics,Controls,
Forms, Dialogs, StdCtrls,ExtCtrls,Grids,Outline,ComCtrls;
type
TwinArbre =class(TCustomControl)
private
FPotentiometre:TTrackBar;
FEdit1:TEdit;
FTree:Toutline;
OldColor:TColor;
procedureWMSize(varMessage:TWMsize);messageWM_SIZE;
function Getmaxniveau:integer;
function GetProfondeur:integer;
function GetEnabled:boolean;
procedureSetEnabled(x:boolean);
function GetLignes:Tstrings;
procedureSetLignes(x:Tstrings);
function GetCouleur:TColor;
procedureSetCouleur(x:TColor);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 879
function GetAscenceur:TScrollStyle;
procedureSetAscenceur(x:TScrollStyle);
procedureaffiche_un_niveau(le_niveau:integer);
procedureaffiche_racine;
procedurelire_un_niveau(indice:integer;niveau:integer);
procedureCalCulChemin(Noeud:ToutLineNode;Liste:TStringList);
procedureArbreMouseDown(Sender:TObject;Button:TMouseButton;
shift:tshiftstate;
x, y:integer);
procedurePotentiometreChange(Sender:TObject);
public
Liste:TStringList;
constructorCreate(Aowner:Tcomponent);override;
propertyPotentiometre:TTrackBar readFPotentiometre;
propertyTree:Toutline readFTree writeFTree;
propertyProfondeur:integerreadGetProfondeur;
published
propertyEnabled:booleanreadGetenabled writeSetenabled;
propertyLignes:Tstrings readGetLignes writeSetLignes;
propertyCouleur:TColor readGetCouleur writeSetCouleur;
propertyAscenceur:TScrollStyle readGetAscenceur writeSetAscenceur;
end;
procedureRegister;
implementation
procedureRegister;
begin
RegisterComponents('Perso', [TwinArbre]);
end;
{ ////////////////////// les constructeurs //////////////////////////}
procedureTwinArbre.WMSize(varMessage:TWMsize);
{permet de modifier la taille du customcontrol lors de la conception}
begin
inherited;
Ftree.setbounds(0,0,width,height-25);
FPotentiometre.setbounds(0,FTree.Top+FTree.Height,width-25,25);
FEdit1.setbounds(FPotentiometre.left+FPotentiometre.width,Ftree.Top+Ftree.Height,25,25);
end;
constructorTwinArbre.Create(Aowner:Tcomponent);
begin
inheritedcreate(Aowner);
OldColor:=clWindow;
setbounds(10,10,200,200);
Ftree:=Toutline.create(self);
Ftree.parent:=self;
Ftree.setbounds(0,0,width,height-25);
FTree.OnMouseDown:=ArbreMouseDown;
Ftree.color:=OldColor;
FPotentiometre:=TTrackBar.create(self);
FPotentiometre.parent:=self;
FPotentiometre.setbounds(0,FTree.Top+FTree.Height,width-25,25);
FEdit1:=TEdit.create(self);
FEdit1.parent:=self;
FEdit1.color:=OldColor;
ifGetmaxniveau>0 then
FPotentiometre.Max:=Getmaxniveau-1
else
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 880
fpotentiometre.max:=0;
FPotentiometre.Min:=0;
FPotentiometre.Position:=0;
FPotentiometre.LineSize:=1;
FPotentiometre.PageSize:=1;
FPotentiometre.TickMarks:=tmTopLeft;
FPotentiometre.OnChange:=PotentiometreChange;
FEdit1.setbounds(FPotentiometre.left+FPotentiometre.width,Ftree.Top+Ftree.Height,25,25);
FEdit1.text:=inttostr(FPotentiometre.Min);
FEdit1.ReadOnly:=true;
Liste:=TStringList.create;
end;
{////////////////////////// implantation /////////////////////////}
functionTwinArbre.Getmaxniveau:integer;
{donne la profondeur maximum}
vari,max:integer;
begin
ifFtree.Itemcount<>0 then
begin
max:=1;
fori:=1 toFtree.Itemcount do
ifmax<Ftree.Items[i].level then
max:=Ftree.Items[i].level;
Getmaxniveau:=max;
end
else
getmaxniveau:=0
end;
procedureTwinArbre.affiche_racine;
{remonte à la racine d'où que l'on soit}
varnum_lev:integer;
begin
ifFtree.Itemcount<>0 then
begin
num_lev:=Ftree.items[Ftree.selecteditem].topItem;
Ftree.SelectedItem:=Ftree.items[num_lev].parent.index;
Ftree.items[1].expanded:=false;
end
end;
procedureTwinArbre.lire_un_niveau(indice:integer;niveau:integer);
{descente recursive en préordre sur un outline}
varnode:ToutlineNode;{pour simplifier les manipulations}
indice_node_fils,indice_node_pere:integer;
begin
if(indice<>-1)and(Ftree.ItemCount<>0) then
begin
node:=Ftree.items[indice];
indice_node_pere:=Ftree.items[indice].parent.index;
indice_node_fils:=indice;
ifnode.HasItems then {il y a des descendants}
begin
ifnode.level<=niveau then{uniquement si le niveau est correct}
begin
node.expand; {visualiser les descendants à level+1}
indice_node_pere:=Ftree.SelectedItem;{le noeud est le père}
Ftree.SelectedItem:=Ftree.Items[Ftree.SelectedItem].GetFirstChild;{le 1er à gauche}
indice_node_fils:=Ftree.SelectedItem; {indice du noeud fils gauche}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 881
ifindice_node_fils<>-1 then
begin
lire_un_niveau(indice_node_fils,niveau);
indice:=Ftree.Items[indice_node_pere].GetNextChild(indice_node_fils);{indice du frère suivant}
end;
whileindice<>-1 do{examen de tous les frères de indice_node_fils}
begin
Ftree.SelectedItem:=indice; {le frère suivant}
indice_node_fils:=Ftree.SelectedItem;{le frère suivant est le nouveau fils}
lire_un_niveau(indice_node_fils,niveau);
indice:=Ftree.Items[indice_node_pere].GetNextChild(indice_node_fils);{indice du frère suivant}
end
end
end
end
end;
procedureTwinArbre.affiche_un_niveau(le_niveau:integer);
{pour visualiser tout le niveau choisi par l'utilisateur}
var
indice_noeud:integer;
begin
affiche_racine;{affiche la racine dans tous les cas}
ifle_niveau<>0 then
begin
indice_noeud:=Ftree.selecteditem;
lire_un_niveau(indice_noeud,le_niveau);
ifFtree.Itemcount<>0 then
begin
indice_noeud:=Ftree.Items[1].GetNextChild(indice_noeud);
whileindice_noeud<>-1 do
begin
Ftree.selecteditem:=indice_noeud;
lire_un_niveau(indice_noeud,le_niveau);
indice_noeud:=Ftree.Items[1].GetNextChild(indice_noeud);
end
end
end
end;
procedureTwinArbre.CalCulChemin(Noeud:ToutLineNode;Liste:TStringList);
{stockage dans une Liste du chemin des numéros
de noeudsdepuislaracinejusqu'à"noeud" }
begin
ifNoeud.index<>1 then{on ne remonte pas au delà de la racine!}
begin
Liste.add(inttostr(Noeud.parent.index));
CalCulChemin(Noeud.parent,Liste)
end
end;
{----------------- Les gestionnaires d'événements --------------}
procedureTwinArbre.PotentiometreChange(Sender:TObject);
{le curseur sert à définir le n° du niveau de l'arbre à afficher}
begin
ifGetmaxniveau>0 then
FPotentiometre.Max:=Getmaxniveau-1
else
fpotentiometre.max:=0;
FEdit1.text:=inttostr(FPotentiometre.Position);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 882
FPotentiometre.Selstart:=0;
FPotentiometre.Selend:=FPotentiometre.Position;
affiche_un_niveau(FPotentiometre.Position);
end;
procedureTwinArbre.ArbreMouseDown(Sender:TObject;Button:TMouseButton;
{lorsqu'on clicke avec le bouton droit de souris l'objet émet un son
etilafficheuniquementlecheminpermettantd'arriveràl'élément
quiestactuellementsélectionnédansl'arbre.}
shift:tshiftstate;
x, y:integer);
varnumItem,i:integer;
begin
withSenderasTOutLine do
begin
numItem:=selecteditem;
ifnumItem>0 then{-1 pour rien de sélectionné et 0 si vide}
ifButton=mbRight then
begin
MessageBeep(MB_ICONASTERISK);{function de l'API Windows: émet un son}
Liste.clear;
CalCulChemin(items[numItem],Liste);
items[1].Collapse; {fermeture de tout l'arbre}
fori:=Liste.count-1 downto0 do
Items[strtoint(Liste.strings[i])].expand;{expansion des parents seulement}
FEdit1.text:=''; {on montre que cette partie n'est pas active}
FPotentiometre.Selstart:=0; { --- idem --- }
FPotentiometre.Selend:=0; { --- idem --- }
end
end
end;
{//////////////////////// LES PROPRIETES //////////////////////////////}
functionTwinArbre.GetProfondeur:integer;
// met la profondeur de l'arbre dans la propriété profondeur
begin
result:=Getmaxniveau
end;
{----------- les propriétés héritées des composants utilisés ---------}
function TwinArbre.GetLignes:Tstrings; // en lecture lines:Tstrings
begin
result:=FTree.lines
end;
procedure TwinArbre.SetLignes(x:Tstrings); // en écriture lines:Tstrings
begin
FTree.lines:=x
end;
function TwinArbre.GetCouleur:TColor; // en lecture color:TColor
begin
result:=FTree.color
end;
procedure TwinArbre.SetCouleur(x:TColor);// en écriture color:TColor
begin
FTree.color:=x
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 883
function TwinArbre.GetAscenceur:TScrollStyle; // en lecture ScrollBars:TScrollStyle
begin
result:=FTree.ScrollBars
end;
procedure TwinArbre.SetAscenceur(x:TScrollStyle); // en écriture ScrollBars:TScrollStyle
begin
FTree.ScrollBars:=x
end;
function TwinArbre.GetEnabled:boolean; // en lecture enabled:Tboolean
begin
result:=FTree.enabled andFPotentiometre.enabled ;
end;
procedure TwinArbre.SetEnabled(x:boolean); // en écriture enabled:Tboolean
begin
FTree.Enabled:=x;
FPotentiometre.enabled:=x ;
ifx=false then
begin
OldColor:=Ftree.color;
Ftree.color:=clsilver;
FEdit1.color:=clsilver
end
else
begin
Ftree.color:=OldColor;
FEdit1.color:=OldColor
end
end;
end.
2.5 Un composant de saisie d'expression arithmétique avec Init et Follow
Voici le code d'un autre composant de saisie des
expressions arithmétiques, élaboré à partir de
plusieurs composants visuels associés.
Son développement met en œuvre la démarche
du paragraphe précédent associée à une saisie
par filtrage étudiée au chapitre de l'analyse des
grammaires LL(1), avec un analyseur
descendant récursif qui est inclu dans la unit du
composant.
Le lecteur analysera les fonctions du logiciel et
pourra y adjoindre de nouvelles fonctionnalités :
 Ajouter des boutons < , >, =, et les
programmer.
 Ajouter des événements : OnTest,
OnAccepter…
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 884
Code complet du composant TExpraritm
unit UComposExprarithm;
// composant de saisie d'expressions arithmétiques par filtrage
interface
usesControls,StdCtrls,Buttons,WinTypes,Classes;
const
et='\';
ou='|';
non='~';
opdiv='%';
opmod='@';
Maxlongexpr=50;
maxvar=50;
LesChiffres='0123456789.';
LesOper='+-*^)/%@(';
LesCompar='<<>><=';// pour extension ultérieure
ExprFausse='*****';
type
TypBouton=(T0,T1,T2,T3,T4,T5,T6,T7,T8,T9,T10,TTest,Tback,Tclear,Tplus,
Tmoins,Tmult,Tpuiss,Tparferm,Tdiv,Tdivint,Tmod,Tparouvr,
Tvar,Tleave,TFin);
TableBouton=array[TypBouton]ofTBitBtn;
enscar=setofchar;
TExpraritm=class(TCustomControl)
private
Edit1:TEdit;
Edit2:TEdit;
ListBoxvar:TListBox;
UnBouton:TableBouton;
numcar:integer;
carlu:char;
LesFollow,LesInit:enscar;
Chiffres,Lettres:enscar;
edit_expr,expr_loc,expr_err:string;{expressions dans l'éditeur}
erreur_expr:boolean;{erreur dans l'expression}
procedureListBoxClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnTestClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnbackClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnclearClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnvarClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnleaveClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnfinClick(Sender:TObject);
procedureexpr;
procedureinit;
procedurecarsuiv;
procedureerr(n:integer);
function GetLignes:Tstrings;
procedureSetLignes(x:Tstrings);
public
Expression:string;
Reconnue:boolean;
constructorcreate(Aowner:Tcomponent);override;
published
propertyLignes:TStrings readGetLignes writeSetLignes;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 885
procedureRegister;
implementation
usesDialogs,SysUtils,Graphics;
procedureRegister;
begin
RegisterComponents('Perso', [TExpraritm]);
end;
{----------------- Utilitaires de positionnement--------------------}
procedurePositionBoutonsChiffre(varTable:TableBouton);
consth=33;
w=33;
vari:TypBouton;
begin
Table[T7].setbounds(8,48,H,W);
Table[T8].setbounds(41,48,H,W);
Table[T9].setbounds(74,48,H,W);
Table[T0].setbounds(107,48,H,W);
Table[T4].setbounds(8,81,H,W);
Table[T5].setbounds(41,81,H,W);
Table[T6].setbounds(74,81,H,W);
Table[T10].setbounds(107,81,H,W);
Table[T1].setbounds(8,114,H,W);
Table[T2].setbounds(41,114,H,W);
Table[T3].setbounds(74,114,H,W);
fori:=T0 toT10 do
Table[i].caption:=LesChiffres[ord(i)+1];
{----------- Les autres boutons ----------}
Table[Tback].setbounds(107,114,41,W);
Table[Tback].caption:='back';
Table[Tback].Font.color:=clBlue;
Table[Tclear].setbounds(148,114,41,W);
Table[Tclear].caption:='clear';
Table[Tclear].Font.color:=clRed;
Table[TTest].setbounds(148,56,49,41);
Table[TTest].caption:='Test';
Table[TTest].Font.color:=clBlue;
Table[Tleave].setbounds(8,232,113,25);
Table[Tleave].caption:='Abandonner';
Table[TFin].setbounds(120,232,113,25);
Table[TFin].caption:='Accepter';
Table[TFin].Font.color:=clRed;
Table[TFin].Font.Size:=14;
Table[TFin].enabled:=false;
end;
procedurePositionBoutonsOper(varTable:TableBouton);
consth=33;
w=33;
vari:TypBouton;
begin
Table[Tplus].setbounds(8,162,H,W);
Table[Tmoins].setbounds(41,162,H,W);
Table[Tmult].setbounds(74,162,H,W);
Table[Tpuiss].setbounds(107,162,H,W);
Table[Tparferm].setbounds(140,162,H,W);
Table[Tdiv].setbounds(8,195,H,W);
Table[Tdivint].setbounds(41,195,H,W);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 886
Table[Tmod].setbounds(74,195,H,W);
Table[Tparouvr].setbounds(107,195,H,W);
Table[Tvar].setbounds(140,195,41,W);
fori:=Tplus toTparouvr do
Table[i].caption:=LesOper[ord(i)-ord(Tplus)+1];
Table[Tvar].caption:='var';
end;
{/////////////////////// la construction //////////////////////}
constructorTExpraritm.create(Aowner:Tcomponent);
varnum:TypBouton;
begin
inheritedcreate(Aowner);
setbounds(0,0,325,290);
fornum:=T0 toTFin do
begin
UnBouton[num]:=TBitBtn.create(self);
UnBouton[num].parent:=self;
UnBouton[num].Font.name:='Times New Roman';
UnBouton[num].Font.Style:=[fsBold];
UnBouton[num].Font.Size:=12;
UnBouton[num].OnClick:=BitBtnClick;
end;
UnBouton[TTest].OnClick:=BitBtnTestClick;
UnBouton[Tback].OnClick:=BitBtnbackClick;
UnBouton[Tvar].OnClick:=BitBtnvarClick;
UnBouton[Tleave].OnClick:=BitBtnleaveClick;
UnBouton[TFin].OnClick:=BitBtnfinClick;
UnBouton[Tclear].OnClick:=BitBtnclearClick;
PositionBoutonsChiffre(UnBouton);
PositionBoutonsOper(UnBouton);
Edit1:=TEdit.create(self);
Edit2:=TEdit.create(self);
Edit1.parent:=self;
Edit1.setbounds(8,8,313,27);
Edit1.color:=clAqua;
Edit1.ReadOnly:=true;
Edit2.parent:=self;
Edit2.setbounds(8,262,313,27);
Edit2.color:=clYellow;
ListBoxvar:=TListBox.create(self);
ListBoxvar.parent:=self;
ListBoxvar.setbounds(216,48,105,177);
ListBoxvar.OnClick:=ListBoxClick;
Expression:=ExprFausse;
Reconnue:=false;
end;
{//////////// Les gestionnaires d'événements Onclick ////////////}
procedureTExpraritm.ListBoxClick(Sender:TObject);
begin
ifListBoxvar.itemIndex<>-1 then
begin
expr_loc:=concat(expr_loc,ListBoxvar.items[ListBoxvar.itemIndex]);
Edit1.text:=expr_loc
end
end;
procedureTExpraritm.BitBtnClick(Sender:TObject);
varcar:char;
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 887
withsenderasTBitBtn do
begin
UnBouton[TFin].enabled:=false;
car:=caption[1];
ifcar in['0'..'9']+['%','/','+','-','*','\','@','(',')','.','^'] then
expr_loc:=concat(expr_loc,caption)
end;
edit1.text:=expr_loc;
end;
procedureTExpraritm.BitBtnTestClick(Sender:TObject);
begin
Expression:=ExprFausse;
Reconnue:=false;
iflength(expr_loc)<=Maxlongexpr then
begin
init;
edit2.text:='';
edit_expr:=expr_loc;
edit_expr :=concat(edit_expr,'#');
carsuiv;
erreur_expr:=false;
expr;
iferreur_expr then
edit2.text:=expr_err
else
begin// expression correcte
UnBouton[TFin].enabled:=true;
Expression:=expr_loc
end
end
else
MessageDlg('Expression trop longue !', mtWarning,[mbOk], 0);
end;
procedureTExpraritm.BitBtnbackClick(Sender:TObject);
begin
expr_loc:=copy(expr_loc,1,length(edit1.text)-1);
edit1.text:=expr_loc;
UnBouton[TFin].enabled:=false;
end;
procedureTExpraritm.BitBtnclearClick(Sender:TObject);
begin
expr_loc:='';
edit1.text:=expr_loc;
UnBouton[TFin].enabled:=false;
end;
procedureTExpraritm.BitBtnvarClick(Sender:TObject);
begin
ifUnBouton[Tvar].tag=1 then
begin
ListBoxvar.visible:=true;
UnBouton[Tvar].tag:=0;
end
else
begin
ListBoxvar.visible:=false;
UnBouton[Tvar].tag:=1;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 888
end
end;
procedureTExpraritm.BitBtnleaveClick(Sender:TObject);
begin
edit_expr:=ExprFausse;
UnBouton[TFin].enabled:=false;
Reconnue:=false;
MessageBeep(MB_ICONASTERISK);{function de l'API Windows}
Edit2.text:='Ok abandon reconnu!'
end;
procedureTExpraritm.BitBtnfinClick(Sender:TObject);
begin
Reconnue:=true;
MessageBeep(MB_ICONQUESTION);{function de l'API Windows}
Edit2.text:='Ok expression acceptée !'
end;
{/////////////////////// Les Propriétés ////////////////////////}
function TExpraritm.GetLignes:Tstrings;
begin
result:=ListBoxvar.items
end;
procedureTExpraritm.SetLignes(x:Tstrings);
begin
ListBoxvar.items:=x
end;
{/////////// Analyseur descendant récursif d'expressions /////////////}
procedureTExpraritm.init;
begin
numcar :=0;
LesFollow:=['+', '-', '*', '/','@','%',')','#','^'];
LesInit:=['(','^','a'..'z','0'..'9'];
Chiffres:=['0'..'9'];
Lettres:=['a'..'z'];
end;
procedureTExpraritm.carsuiv;
VarCharS:string[1];
begin
numcar :=numcar +1;
CharS:=LowerCase(edit_expr[numcar]);
carlu :=CharS[1];
end;
procedureTExpraritm.err(n:integer);
var
i:integer;
begin
expr_err:=concat('>>> Erreur ',inttostr(n),': ');
Edit1.Hideselection:=false;
Edit1.SelStart:=numcar-1;// sélection du car erroné
Edit1.SelLength:=1;
fori :=1 tonumcar do
expr_err:=concat(expr_err,edit_expr[i]);
ifcarlu='#' then
carlu:=edit_expr[numcar-1];
expr_err:=concat(expr_err,' <--[ ',carlu,' ]');
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 889
erreur_expr:=true;
end;
procedureTExpraritm.expr;
procedurefact;
begin
ifnoterreur_expr then
begin
ifcarlu inLesInit then
begin
case
carlu of
'^':
begin
carsuiv;
ifcarlu inLesInit then
begin
Fact;
iferreur_expr then
exit;
carsuiv;
ifnot(carlu inlesfollow) then
err(7)
end
else
err(8)
end;
'(':
begin
carsuiv;
ifcarlu inLesInit then
begin
Expr;
iferreur_expr then
exit;
ifcarlu<>')' then
err(9)
else
carsuiv;
ifnot(carlu inlesfollow) then
err(10)
end
else
err(11)
end;
'a'..'z':
begin
carsuiv;
ifcarlu inChiffres+Lettres then
whilecarlu inChiffres+Lettres do
carsuiv;
ifnot(carlu inlesfollow) then
err(12)
end;
'0'..'9':
begin
carsuiv;
whilecarlu inchiffres do
carsuiv;
ifcarlu='.' then
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 890
begin
carsuiv;
whilecarlu inchiffres do
carsuiv;
ifnot(carlu inlesfollow) then
err(13)
end;
ifnot(carlu inlesfollow) then
err(14)
end;
end{case}
end
end
end;
procedureTerme;
begin
ifnoterreur_expr then
begin
ifcarlu inLesInit then
begin
Fact;
iferreur_expr then
exit;
whilecarlu in['*', '/','@','%','^'] do
begin
carsuiv;
ifcarlu inlesinit then
fact
else
err(1);
iferreur_expr then
exit;
end;
ifnot(carlu inlesfollow) then
err(2)
end
else
err(3)
end
end;
begin{expr}
ifnoterreur_expr then
begin
ifcarlu inLesInit then
begin
Terme;
iferreur_expr then
exit;
whilecarlu in['+', '-'] do
begin
carsuiv;
ifcarlu inlesinit then
terme
else
err(4);
iferreur_expr then
exit;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 891
ifnot(carlu inlesfollow) then
err(5)
end
else
err(6)
end
end;{expr}
end.
3. Construire un composant non visuel
En utilisant notre démarche de construction progressive et de tests successifs, nous pouvons
sans effort particulier encapsuler dans un composant non visuel beaucoup d’unités
réutilisables.
Nous allons encapsuler un TStringList dans un composant non visuel construit à partir de la
classe de composant abstrait TComponent que nous nommons Tliste.
La seule différence avec les exemples précédents réside dans la classe de départ dont nous
devons faire hériter notre futur composant. En Delphi nous devons dériver notre composant
non visuel de la classe Tcomponent. La classe TComponent est le point de départ abstrait de
tous les composants de Delphi et nous devons remonter à ce niveau lorsque nous voulons
construire un composant qui ne sera pas un contrôle (un contrôle = un composant visuel).
TListe = class (TComponent)
private
FListGeneric:TstringList;
….
public
property ListGeneric:TstringList
read FListGeneric
write FListGeneric;
….
end;
Comme nous voulions malgré tout bénéficier des propriétés et des méthodes de la classe
TStringList, nous avons utilisé la démarche suivante :
 construire un champ privé du type dont on veut dériver (ici TstringList),
 construire une propriété du composant qui permettra de lire et d'écrire dans ce champ.
L’effort de construction que nous avons à apporter est minimal puisqu’il concerne
uniquement l'exportation des méthodes
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 892
Code complet du composant TListe
Les propriétés et les méthodes sont fournies à titre d’exemple pédagogique. Nous
encourageons le lecteur à réécrire et à développer lui-même à partir du composant TListe un
composant personnalisé de liste de chaînes.
unit UListeCompos;
interface
uses
StdCtrls,
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs;
type
TListe =class(TComponent)
private
FListGeneric:TstringList;
function Getcount:integer;
function GetDuplic:boolean;
procedureSetDuplic(x:boolean);
function Getsorted:boolean;
procedureSetsorted(x:boolean);
public
constructorcreate(Aowner:Tcomponent);override;
destructor Liberer;
{opérateurs de manipulation de la liste}
procedureEffacer;
function Element(rang:integer):string;
function Position(element:string):integer;
procedureAjouter(ch:string);
procedureInserer(element:string;rang:integer);
procedureModifier(rang:integer;element:string);
procedureSupprimer(rang:integer);
{opérateurs de recopie d'une liste}
procedureEstUneCopiede(T:TListe);
procedureVersListBox(LBox:TListBox);
{opérateurs d'entrée/sortie dans une liste}
procedureCharger;
procedureSauver;
{propriétés publiques, uniquement consultables}
propertyQuantite:integerreadGetcount ;
propertyListGeneric:TstringList readFListGeneric;
published
propertyDupliquee:booleanreadGetDuplic writeSetDuplic;
propertyTriee:booleanreadGetsorted writeSetsorted;
end;
procedureRegister;
implementation
procedureRegister;
begin
RegisterComponents('Perso', [TListe]);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 893
end;
{////////////////////////// PARTIE PUBLIC ///////////////////////////}
constructorTListe.create(Aowner:Tcomponent);
begin
inheritedcreate(Aowner);
FListGeneric:=TstringList.create;
dupliquee:=false;
triee:=false;
end;
destructorTListe.Liberer;
begin
FListGeneric.free;
inheriteddestroy;
end;
{///////-------------------- Méthodes publiques --------------------/////}
procedureTListe.Effacer;
{ré-initialise à vide}
begin
FListGeneric.clear;
end;
functionTListe.Element(rang:integer):string;
{fournit l'élément string de n°rang}
begin
ifrang in[1..FListGeneric.count] then
Element:=FListGeneric.strings[rang-1]
else
begin
Element:='';
Application.MessageBox('>>> Méthode : ELEMENT',
'Rang d''élément hors limites', mb_OK);
end
end;
functionTListe.Position(element:string):integer;
{ donne le rang de la première apparition de l'élément:
position=0sinonl'élémentn'estpasprésentdanslaliste}
begin
Position:=FListGeneric.IndexOf(element)+1
end;
procedureTListe.Ajouter(ch:string);
{ajout d'un élément en fin de liste}
begin
FListGeneric.Add(ch);
end;
procedureTListe.Inserer(element:string;rang:integer);
{insérer l'élément donné au rang indiqué}
begin
ifnotTriee then
ifrang in[1..FListGeneric.count] then
FListGeneric.Insert(rang-1,element)
else
Application.MessageBox('>>> Méthode : INSERER',
'Rang d''élément hors limites', mb_OK);
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 894
procedureTListe.Modifier(rang:integer;element:string);
{changer le contenu au rang indiqué par l'élément donné}
begin
ifnotTriee then
ifrang in[1..FListGeneric.count] then
FListGeneric.strings[rang-1]:=element
else
Application.MessageBox('>>> Méthode : MODIFIER',
'Rang d''élément hors limites', mb_OK);
end;
procedureTListe.Supprimer(rang:integer);
{supprimer l'élément situé à ce rang}
begin
ifrang in[1..FListGeneric.count] then
FListGeneric.Delete(rang-1)
else
Application.MessageBox('>>> Méthode : SUPPRIMER',
'Rang d''élément hors limites', mb_OK);
end;
{/////------------------ recopie d'une liste----------------------/////}
procedureTListe.EstUneCopiede(T:TListe);
{effectue une copie de liste}
begin
Effacer;
FListGeneric.Assign(T.ListGeneric);
end;
procedureTListe.VersListBox(LBox:TListBox);
{recopie en mode string le contenu de la liste dans une ListBox}
begin
ifassigned(LBox) then
LBox.items:=FListGeneric
end;
{/////------------------------ ENTREE/SORTIE------------------------/////}
procedureTListe.Charger;
{charger la liste à partir d'un fichier}
varOuvrir:TOpenDialog;
begin
Ouvrir:=TOpenDialog.create(self);
Ouvrir.filter:='Texte|*.txt';
Ouvrir.Title:='Chargement d''une liste';
Ouvrir.Options:=[ofFileMustExist,ofHideReadOnly];
ifOuvrir.execute then
FListGeneric.LoadFromfile(Ouvrir.Filename);
Ouvrir.free
end;
procedureTListe.Sauver;
{sauver la liste à partir dans un fichier}
varSave:TSaveDialog;
begin
Save:=TSaveDialog.create(self);
Save.filter:='Texte|*.txt';
Save.Title:='Sauvegarder la liste';
Save.Options:=[ofOverwritePrompt,ofHideReadOnly];
ifSave.execute then
FListGeneric.SaveTofile(Save.Filename);
Save.free
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 895
end;
{----------------------- PROPRIETE PUBLIC --------------------------}
functionTListe.Getcount:integer;
{fournit le nombre d'éléments dans la propriété Quantite}
begin
Getcount:=FListGeneric.count
end;
{----------------------- PROPRIETES PUBLISHED ----------------------}
functionTListe.GetDuplic:boolean;
{méthode de lecture de l'autorisation d'élément dupliqué}
begin
ifFListGeneric.duplicates=dupAccept then
GetDuplic:=true
else
getduplic:=false
end;
procedureTListe.SetDuplic(x:boolean);
{méthode d'écriture autorisant ou non la duplication d'éléments}
begin
ifx=true then
FListGeneric.duplicates:=dupAccept
else
flistgeneric.duplicates:=duperror
end;
functionTListe.Getsorted:boolean;
{méthode de lecture de l'autorisation de liste triée}
begin
Getsorted:=FListGeneric.sorted
end;
procedureTListe.Setsorted(x:boolean);
{méthode d'écriture autorisant ou non le tri de la liste}
begin
ifx=true then
FListGeneric.sorted:=true
else
flistgeneric.sorted:=false
end;
end.
3.2 Utilisation du composant TListe
Un exemple d’utilisation du composant liste : Il s’agit d’une interface de stockage dans trois
listes de type TListe de la taille et du poids idéal d’un individu (à partir d’un exemple d’un ouvrage
sur Visual basic) :
ListeIndiv : TListe
ListeHomme : TListe
ListeFemme : TListe
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 896
Au fur et à mesure de la demande
de l’utilisateur, le programme range
dans la liste " ListeIndiv " les
informations sur la personne. Il est
possible à chaque instant de
construire à partir de cette liste
deux sous listes selon le sexe des
individus ( ListeHomme et
ListeFemme ).
Le logiciel " PoidsListe" assure un certain niveau de sécurité en utilisant les principes de
programmation défensive étudiés au chapitre correspondant.
Code source utilisant le composant TListe
unit UFListPoids;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
ExtCtrls, StdCtrls, Buttons, UListeCompos;
type
TForm1 =class(TForm)
OptionFemme:TRadioButton;
OptionHomme:TRadioButton;
Image1:TImage;
Image2:TImage;
Label1:TLabel;
SaisieTaille:TEdit;
Bevel3:TBevel;
AffichePoids:TLabel;
Label5:TLabel;
Label4:TLabel;
Label2:TLabel;
Bevel1:TBevel;
Bevel2:TBevel;
Label3:TLabel;
BitBtnStockListe:TBitBtn;
ListBox1:TListBox;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 897
BitBtnvoirListFemme:TBitBtn;
BitBtnvoirListHomme:TBitBtn;
BitBtnListEntiere:TBitBtn;
Label6:TLabel;
Label7:TLabel;
BitBtnCreeListFemme:TBitBtn;
BitBtnCreeListHomme:TBitBtn;
Bevel6:TBevel;
Bevel4:TBevel;
BitBtnEffaceEcran:TBitBtn;
Label8:TLabel;
ListeIndiv:TListe;
ListeHomme:TListe;
Composants de Tliste non visuels
ListeFemme:TListe;
Liste1:TListe;
procedureOptionHommeClick(Sender:TObject);
procedureOptionFemmeClick(Sender:TObject);
procedureSaisieTailleChange(Sender:TObject);
procedureFormCreate(Sender:TObject);
procedureBitBtnStockListeClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnCreeListFemmeClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnCreeListHommeClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnvoirListFemmeClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnvoirListHommeClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnListEntiereClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnEffaceEcranClick(Sender:TObject);
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
end;
Tsexe=(homme,femme);
Tindividu=class
public
Etat:Tsexe;
Taille:integer;
Poids:real;
private
procedureCalculPoids;
functionCoherenceTaille:Boolean;
end;
var
Form1:TForm1;
Personne:Tindividu;
implementation
constKFemme='Féminin';
KHomme='Masculin';
varChaineListe:string;
{$R *.DFM}
{---------------------- INITIALISATION DE LA FENETRE -------------------}
procedureTForm1.FormCreate(Sender:TObject);
begin
Personne:=Tindividu.create;
end;
{------------------ METHODES DE LA CLASSE Tindividu --------------------}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 898
procedureTindividu.CalculPoids;
{calcule le poids si la taille est dans les limites, puis affiche le
résultatdansaffichepoids}
begin
ifCoherenceTaille then
begin
case
etat of
femme:
begin
Poids:=(Taille-100)*0.85;
Form1.AffichePoids.Caption:=FloatToStrF(Poids,ffFixed,5,2);
ChaineListe:=KFemme+' ';
end;
homme:
begin
Poids:=(Taille-100)*0.9;
Form1.AffichePoids.Caption:=FloatToStrF(Poids,ffFixed,5,2);
ChaineListe:=KHomme+' '
end;
end;{case}
Form1.BitBtnStockListe.enabled:=true;{active le bouton de stockage dans liste}
end
else
begin
Form1.BitBtnStockListe.enabled:=false;{désactive le bouton de stockage}
Form1.AffichePoids.caption:='';{efface l'affichage du poids}
end
end;{-- Fin CalculPoids --}
functionTindividu.CoherenceTaille:Boolean;
{indique si la taille est dans les limites acceptées}
begin
if(not(Taille in[100..190])and(Etat=Femme))or
(not(Taille in[100..210])and(Etat=Homme))then
CoherenceTaille:=false
else
coherencetaille:=true
end;{-- Fin CoherenceTaille --}
{///////////////////// LES OBJETS VISUELS ///////////////////////////}
{------------------------ LES OBJETS DE SAISIE -------------------------}
procedureTForm1.OptionHommeClick(Sender:TObject);
{permet de saisir le champ etat}
begin
Personne.Etat:=homme;
ifSaisieTaille.Text<>'' then
SaisieTaille.clear;
SaisieTaille.SetFocus;{par souplesse pour l'utilisateur}
end;
procedureTForm1.OptionFemmeClick(Sender:TObject);
{permet de saisir le champ etat}
begin
Personne.Etat:=femme;
ifSaisieTaille.Text<>'' then
SaisieTaille.clear;
SaisieTaille.SetFocus;{par souplesse pour l'utilisateur}
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 899
procedureTForm1.SaisieTailleChange(Sender:TObject);
{permet de saisir le champ taille}
begin
ifOptionFemme.Checked orOptionHomme.Checked then
begin
try
Personne.Taille:=StrtoInt(SaisieTaille.Text);
except {le contenu n'est pas entier ? => "EconvertError"}
oneconverterror do
personne.taille:=0;
end;
Personne.CalculPoids
end
end;
{----------------- STOCKAGE DANS LA LISTE PRINCIPALE ------------------}
procedureTForm1.BitBtnStockListeClick(Sender:TObject);
begin
BitBtnStockListe.enabled:=false;
ListeIndiv.Ajouter(ChaineListe+' '+SaisieTaille.Text+' '+AffichePoids.caption);
ListeIndiv.VersListBox(ListBox1);{visualise sur écran la liste}
SaisieTaille.SetFocus; {par souplesse pour l'utilisateur}
BitBtnListEntiere.enabled:=true;
BitBtnCreeListHomme.enabled:=true;{active le bouton création liste Hom}
BitBtnCreeListFemme.enabled:=true;{active le bouton création liste Fem}
BitBtnEffaceEcran.enabled:=true; {active le bouton effacement d'écran}
BitBtnvoirListFemme.enabled:=false;{désactive le bouton voir liste Fem}
BitBtnvoirListHomme.enabled:=false;{désactive le bouton voir liste Hom}
end;
{------------------------- CREATION DES LISTES -------------------------}
procedureExtraitListe(Clef:string;ListSource:Tliste;VarListBut:Tliste);
{extrait une sous-liste selon une clef principale}
vari:integer;
begin
ifListSource.Quantite>0 then{la liste n'est pas vide}
begin
ListBut.Effacer;
fori:=1 toListSource.Quantite do
ifpos(clef,ListSource.Element(i))<>0 then
ListBut.Ajouter(ListSource.Element(i))
end
else
begin
Form1.BitBtnCreeListHomme.enabled:=false;{désactive le bouton création liste Hom}
Form1.BitBtnCreeListFemme.enabled:=false;{désactive le bouton création liste Fem}
end
end;
procedureTForm1.BitBtnCreeListFemmeClick(Sender:TObject);
{bouton de création de la liste Fem}
begin
ExtraitListe(KFemme,ListeIndiv,ListeFemme);
BitBtnvoirListFemme.enabled:=true;
end;
procedureTForm1.BitBtnCreeListHommeClick(Sender:TObject);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 900
{bouton de création de la liste Hom}
begin
ExtraitListe(KHomme,ListeIndiv,ListeHomme);
BitBtnvoirListHomme.enabled:=true;
end;
{--------------------- VISUALISATION DES LISTES -------------------------}
procedureTForm1.BitBtnvoirListFemmeClick(Sender:TObject);
begin
ListeFemme.VersListBox(ListBox1);{visualise sur écran la liste}
end;
procedureTForm1.BitBtnvoirListHommeClick(Sender:TObject);
begin
ListeHomme.VersListBox(ListBox1);{visualise sur écran la liste}
end;
procedureTForm1.BitBtnListEntiereClick(Sender:TObject);
begin
ListeIndiv.VersListBox(ListBox1);{visualise sur écran la liste}
end;
{-------------------------- EFFACEMENT ECRAN --------------------------}
procedureTForm1.BitBtnEffaceEcranClick(Sender:TObject);
begin
ListBox1.clear;
end;
end.
Ici aussi le lecteur est encouragé à modifier et à ajouter de nouvelles fonctionnalités en se
servant du source fourni dans l'exemple comme base de travail.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 901
Chapitre 8.2 Les messages Windows
Plan du chapitre:
1. La programmation dirigée par les messages
1.1 Que sont et à quoi servent les messages
1.2 Les messages systèmes
1.3 Delphi et les messages
2. Mécanisme de la répartition des messages en Delphi
2.1 property OnMessage
2.2 procedure MainWndProc
2.3 procedure Dispatch
2.4 Interception directe d'un message
2.5 procedure DefaultHandler
2.6 Gestionnaire d'événement
3. Création et envoi de message en Delphi
3.1 Envoyer un message avec PostMessage et SendMessage
3.2 Exemple d'utilisation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 902
1. La programmation dirigée par les messages
La programmation événementielle peut être présentée comme deux attitudes à adopter lors de
la construction d'une application dans un système comme Windows :
Réagir à des événements (des messages système).
Engendrer des messages (pour simuler des événements).
Dans les deux cas la notion de messages est présente, ce sont donc des outils de base de ce
type de programmation.
1.1 Que sont et à quoi servent les messages
Les messages sont la base de la communication à l'intérieur du système
d'exploitation. Ils sont lerésultat d'événementsque le système intercepte ou de
communications du système avec ses différents composants.
Certaines actions extérieures ou intérieures au système déclenchent des événements. Windows
génère alors en continu, un flot de messages en direction des applications ou vers d'autres
parties du système lui-même dans le cas de messages internes. Comme son nom l'indique
Windows s'intéresse tout particulièrement aux fenêtres, donc pour chaque fenêtre présente,
ces messages sont stockés dans une file d'attente (de type FIFO) et sont traités au fur et à
mesure par le système.
Certains messages de cette file d'attente sont associés à des événements particuliers.
Un tel message peut ainsi être récupéré par une application : nous dirons alors que
l'application "réagit à l'événement".
Rappellons que si l'on se place soit du point de vue de l'utilisateur, soit de celui d'une
application (ce qui est notre cas), Windows devient alors semblable à une grande boucle qui
attend un événement d'où qu'il vienne, le stocke dans la file des messages, puis le traite. Voici
pour une fenêtre le pseudo-comportement de Windows :
tantquenon ArrêtSysteme faire
si événement alors
construire Message ;
si Message ArrêtSysteme alors
reconnaître la fenêtre à qui est destinée ce Message;
distribuer ce Message
fsi
fsi
ftant
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 903
Dans ce document, la partie traitement des messages destinés à un contrôle d'une fenêtre ou
d'une application Delphi, est le seul mécanisme qui nous intéresse dans notre programmation
événementielle. Nous pouvons utilement et très schématiquement, matérialiser un tel
traitement sous la forme de la boucle suivante :
tantqueFIFO des messages non vide faire
lire en tête de FIFO le Message;
construire une structure associée à ce Message;
utiliser la méthode interne de traitement sur ce Message
ftant
Remarque
Pendant que ce traitement a lieu, Windows continue en outre à intercepter d'autres
événements et à stocker dans la file d'attente les messages associés à ces
événements et les messages internes.
En résumé nous pouvons énoncer l'affirmation suivante :
Le système envoie ou postedes messages prédéfinis à une application, mais
réciproquement une application peut envoyerou posterdes messages vers d'autres
fenêtres ou d'autres applications.
1.2 Les messages systèmes dans Windows
Chaque message système dispose d'un identificateur unique du message. Il correspond à une
constante numérique de base de Windows. Chaque identificateur de message est associé à
une action spécifique.
Le classement des messages dans Windows s'effectue par un préfixe qui permet de déterminer
la catégorie à laquelle appartient le message.
Soit par exemple le message dont l'identificateur est WM_KEYDOWN, il appartient à la
catégorie des messages généraux de Windows WM_xxx. C'est un message associé à l'appui
d'une touche de clavier. Le préfixe de l'identificateur indique le type de fenêtre qui peut
intercepter et donc réagir à ce message.
Les messages WM_xxx sont des Window Messages donc destinés à toutes les fenêtres.
Les messages LB_xxx sont des List Box messages destinés aux boîtes de listes.
Les messages EM_xxx sont des Edit Messages destinés aux contrôles d'édition.
Les messages SBM_xxx sont des Scroll Barre Messages destinés aux barres de défilement.
etc...
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 904
L'aide en ligne de l'API W32 de Windows nous fournit à toutes fins utiles, la structure
générale d'un message de Windows :
voici cette structure en C : voici cette structure en Delphi :
typedefstruct tagMSG { // msg type
HWND hwnd; TMsg = packed record
UINT message; hwnd: HWND;
WPARAM wParam; message: UINT;
LPARAM lParam; wParam: WPARAM;
DWORD time; lParam: LPARAM;
POINT pt; time: DWORD;
} MSG; pt: TPoint;
end;
Ci-dessous la signification des champs de la structure d'un message :
hwnd = la référence de la fenêtre à qui est destinée le message.
message = la constante numérique identifiant le message.
wParam= entier positif codé sur quatre octets [0..4294967295] représentant un
premier paramètre dont la signification dépend de la catégorie du message.
lParam= entier quelconque codé sur quatre octets [ò2147483648..2147483647 ]
représentant un deuxième paramètre dont la signification dépend de la catégorie du
message.
time = heure système à laquelle le message a été créé par Windows.
pt = position du curseur de souris en coordonnées d'écran (pt.x, pt.y :Longint)
Exemple:
Lors de l'appui sur une touche clavier que va-t-il se passer ?
Si vous tapez sur la touche "M" du clavier, une série de messages est envoyée en cascade :
Un message WM_KEYDOWN est automatiquement envoyé par Windows dans la

file d'attente de la fenêtre détenant la focalisation (nommons la FenWin), dès que la
touche est enfoncée, et ceci tant que la touche est enfoncée.
Ensuite Windows envoie le message WM_CHAR (qui contient le caractère entré au

clavier) dans la même file;
puis lorsque vous relâchez la touche, il envoie enfin un message WM_KEYUP.

Que contient par exemple, la structure TMsg lors du traitement de ce message
WM_KEYDOWN (information obtenue à partir de l'aide en ligne de l'API Win32):
hwnd: référence (pointeur,adresse) de la fenêtre FenWin.
message: WM_KEYDOWN,(valeur numérique=256)
wParam: = 77 (code virtuel de la touche M ici)
lParam: les 32 bits de ce mot indiquent les informations suivantes :
bits 0..15 : le nombre sur 16 bit indique combien de fois il faut répéter le caractère.

Il correspond au maintien de la touche enfoncée.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 905
bits 16..23 : un code spécifique au clavier (OEM)

bit 24 : si bit = 1 c'est une touche étendue (ALT+,CTRL+,...) sinon bit = 0

bit 25..28 : réservé par le système.

bit 29 : bit de contexte = 0 pour ce message.

bit 30 : bit d'état précédent de cette touche si bit = 1 la touche est déjà enfoncée,

sinon la touche était relevée et alors bit = 0
bit 31 : bit d'état de transition = 0 pour ce message.

1.3 Delphi et les messages
Une application Delphi est basée sur une fenêtre d'application. Nommons notre application
FenDelphi; elle est donc considérée par Windows comme une fenêtre quelconque et à ce titre
elle peut recevoir et envoyer des messages.
Une application Delphi possède des outils d'interception de la structure TMsg, de son
décodage et de son interprétation. Nous avons déjà vu que Delphi disposait, à l'attention du
programmeur, pour chaque objet et pour certains événements, de gestionnaires d'événement.
Ces gestionnaires sont des outils de premier niveau (en fait les plus abstraits et les plus
encapsulés)de gestion des messages. L'inspecteur d'objet nous a permis de nous familiariser
avec de tels gestionnaires dans son onglet événements.
Onglet - événements
Si nous reprenons l'exemple précédent de l'appui sur la touche "M" du clavier lorsque
FenDelphi détient la focalisation, nous savons que Windows va construire la structure TMsg
précédente et l'ajouter dans la file d'attente des messages de FenDelphi.
Supposons que dans notre application FenDelphi nous ayons déposé sur la fiche Form1 deux
contrôles visuels Edit1 et Edit2de la classe des TEdit, et que ce soit Edit1qui détienne le
focus lors du lancement de l'application FenDelphi :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 906
Edit détient le focus dans Form1 de FenDelphi
Nous souhaitons faire réagir Edit1 à l'appui sur la touche "M" du clavier de la façon suivante :
dès que l'utilisateur appuie sur une touche du clavier dans Edit1, il apparaît dans Edit2 le
code de ce caractère.
Nous allons utiliser le gestionnaire de l'événement OnKeyDown de Edit1 :
procedureTForm1.Edit1KeyDown(Sender: TObject; varKey: Word; Shift: TShiftState);
begin
Edit2.text:=inttostr(Key) //code du caractère entré dans Edit, recopié dans Edit2
end;
l'utilisateur a appuyé sur la touche "m" :
Voici l'aide en ligne de DELPHI sur l'événement OnKeyDown :
type
TKeyEvent = procedure (Sender: TObject; var Key: Word; Shift: TShiftState) of object;
property OnKeyDown: TKeyEvent;
Le gestionnaire d'événement OnKeyDownpermet d'effectuer un traitement spécifique

quand une touche est enfoncée. Le gestionnaire OnKeyDown peut répondre à toutes
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 907
les touches du clavier, y compris les touches de fonction et les combinaisons avec les
touches Maj, Alt et Ctrl ainsi qu'avec les boutons de la souris.
Le paramètre Keyindique la touche du clavier.

Le type TKeyEvent pointe sur une méthode (un gestionnaire d'événement) gérant les

événements du clavier : ici TForm1.Edit1KeyDown
OnKeyDownest déclenché automatiquement lorsque le message WM_KEYDOWN

est intercepté par l'application.
Il existe donc un mécanisme interne à Delphi qui a permis à notre application de reconnaître
que Windows avait envoyé le message WM_KEYDOWN dans la structure TMsg, ce
mécanisme a permis aussi d'appeler le gestionnaire TForm1.Edit1KeyDown que nous avons
écrit afin d'effectuer la recopie du code dans Edit2.
2. Mécanisme de répartition des messages en Delphi
Delphi répartit les messages de plusieurs façons :
Chaque composant hérite d'un système complet de répartition de message. Toutes les classes
Delphi disposent d'un mécanisme intégré pour gérer les messages : ce sont les méthodes de
gestion des messages ou gestionnaires de messages, ces méthodes sont choisies dans un
ensemble de méthodes spécifiques.
Le système de répartition de message dispose d'une gestion par défaut. Vous ne définissez de
gestionnaire que pour les messages auxquels vous souhaitez spécifiquement répondre. Un
gestionnaire par défaut est appelé si aucune méthode n'est définie pour le message.
Le diagramme suivant illustre une partie essentielle du fonctionnement du système de
répartition de message dans Delphi et les différents niveaux d'interception possibles d'un
message :
property OnMessage: TMessageEvent;
procedure MainWndProc(varMessage: TMessage);
procedure WndProc(varMessage: TMessage); virtual;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 908
procedure Dispatch(varMessage); virtual;
procedure ABCxxx(varMessage: TMessage);message ABC_xxx;
procedure DefaultHandler(varMessage); virtual;
Procédons à l'examen de chaque niveau d'interception
2.1 niveau : property OnMessage
Si vous voulez intercepter tout ou partie des messages Windows expédiés à toutes les fenêtres
de l'application Delphi, utilisez l'événement OnMessage de la classe TApplication qui
encapsule toute application Delphi. Cet événement OnMessage est déclenché dès que votre
application reçoit un quelconque message de Windows.
property OnMessage: TMessageEvent;
type TMessageEvent = procedure (varMsg: TMsg; varHandled: Boolean) of object;
L'écriture du gestionnaire d'événement OnMessage vous permet de répondre à tous les
messages que reçoit l'application:
type
TForm1 = class(TForm)
........
private
procedureMonAppliMessages(varMsg: TMsg; varHandled:Boolean);
end;
implementation
procedureTForm1.MonAppliMessages(varMsg: TMsg; varHandled:Boolean);
begin
//traitement du message contenu dans Msg du type TMsg
ifMsg.message=WM_LBUTTONDOWN then....Traitement
end;
//Le gestionnaire étant créé par l'instruction Application.OnMessage:=MonAppliMessages :
procedureTForm1.FormCreate(Sender:TObject);
begin
Application.OnMessage :=MonAppliMessages;
end;
si vous ne créez pas un tel gestionnaire le message est distribué à la fenêtre à laquelle il est
destiné et Delphi continue la suite de tentative de traitement du message pour la fenêtre
concernée. Tout d'abord Delphi transtype la struture TMsg en une structure interne de type
TMessage :
structure Tmsg en Delphi : structure TMessage en Delphi :
type
TMessage = record
Transtypage
type Msg: Cardinal;
TMsg = packed record case Integer of
hwnd: HWND; 0: (
message: UINT; WParam: LongInt;
wParam: WPARAM; LParam: Longint;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 909
lParam: LPARAM; Result: Longint);
time: DWORD; 1: (
pt: TPoint; WParamLo: Word;
end; WParamHi: Word;
LParamLo: Word;
Transtypage LParamHi: Word;
ResultLo: Word;
ResultHi: Word);
end
end;
Le champ hwnd n'a plus de raison d'exister puisque la fenêtre à qui le message s'adresse a déjà
été identifiée. Les champs time et pt de la structure TMsg sont réintégrés à l'intérieur d'autres
champs de la structure TMessage.
Remarque
OnMessage ne reçoit que des messages envoyés à la file d'attente Fifo des
messages, et non ceux envoyés directement (en particulier ceux de SendMessage).
2.2 niveau : procedure MainWndProc - WndProc
L'interception ayant eu lieu la redirection vers la fenêtre adéquate est assurée par la
procedure MainWndProc(varMessage: TMessage); c'est la procedure WndProc(var
Message: TMessage); virtual; surchargeable, qui va se charger de traiter ou transmettre le
message.
Exemple :
soit dans une application à intercepter l'enfoncement du bouton gauche de la souris.
type
TForm1 = class(TForm)
........
private
procedureWndProc (varMessage: TMessage); override;
end;
implementation
procedureTForm1.WndProc(varMessage: TMessage);
begin
ifMessage.Msg = WM_LBUTTONDOWN then....Traitement
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 910
Le traitement ci-dessus de WM_LBUTTONDOWN dans WndProc arrête la diffusion des
messages vers les autres niveaux d'encapsulation.
Le code de la procédure WndProc tel qu'il est écrit ci-dessus est inefficace et peut produire un
message d'erreur car de tous les messages passant par WndProc nous n'avons décidé de n'en
traiter qu'un seul le : WM_LBUTTONDOWN, en oubliant les autres messages de la fenêtre
comme le positionnement, l'affichage etc...
Pour laisser Delphi s'occuper du reste il suffit de rajouter inherited à la fin de WndProc et la
transmission des autres messages pourra se poursuivre.
inherited
type
TForm1 = class(TForm)
........
private
procedureWndProc(varMessage: TMessage); override;
end;
implementation
procedureTForm1.WndProc(varMessage: TMessage);
begin
ifMessage.Msg = WM_LBUTTONDOWN then....Traitement
inherited;
end;
2.3 niveau : procedure Dispatch
La méthode WndProc reçoit tous les messages destinés à la fenêtre et fait un filtrage. Elle
appelle la méthode Dispatch pour chaque message selectionné, cette méthode n'a pas de type
au message qui est transmis, c'est un message générique. Si vous voulez intercepter un
message spécifique à ce niveau vous devrez le transtyper par exemple en TMessage.
type
TForm1 = class(TForm)
........
private
procedureDispatch(varMessage); override;
end;
implementation
procedureTForm1.Dispatch(varMessage);
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 911
if Tmessage (Message).Msg = WM_LBUTTONDOWN then....Traitement
end;
2.4 niveau : Interception de redéfinition d'un message
procedure ABCxxx(varMessage: TMessage);message ABC_xxx;
Ce mécanisme direct vous autorise à créer une méthode spécifique en redéfinissant le
traitement d'un message donné du système Windows. Il s'agit d'une redéfinition, car le
message ABC_xxxest traité par la classe, la procedure ABCxxx(varMessage: TMessage)
remplace ce traitement habituel (liaison statique) par le vôtre. L'utilisation d'inherited se
justifie pleinement si l'on souhaite laisser le traitement habituel avoir lieu.
En reprenant le même exemple d'enfoncement du bouton gauche de souris :
type
TForm1 = class(TForm)
...........
private
procedure WMLBUTTONDOWN(var Message:Tmessage);message WM_LBUTTONDOWN;
end;
implementation
procedure TForm1.WMLBUTTONDOWN(var Message:Tmessage);
begin
....Traitement
{si vous mettez inheritedet qu'un gestionnaire de l'événement a été écrit par le programmeur pour
un événement déclenché par WM_LBUTTONDOWN, vous pouvez laisser le message continuer à être
traité.}
end;
Au chapitre précédent dans le composant TwinArbre nous construit une telle procédure :
private
procedureWMSize(varMessage:TWMsize); messageWM_SIZE;
......
procedureTwinArbre.WMSize(varMessage:TWMsize);
{permet de modifier la taille du TCustomcontrol lors de la conception}
begin
inherited;
Ftree.setbounds(0,0,width,height-25);
FPotentiometre.setbounds(0,FTree.Top+FTree.Height,width-25,25);
FEdit1.setbounds(FPotentiometre.left+FPotentiometre.width, Ftree.Top+Ftree.Height,25,25);
end;
Elle intercepte et redéfini le message WM_SIZE, qui est envoyé au composant
TCustomControl dès qu'une de ses dimensions est modifiée. Nous avons mis inherited afin de
laisser se propager le message WM_SIZE aux niveaux en-dessous et afin que le
TCustomControl réagisse correctement , puis nous avons programmé le redimensionnement
de chacun des composants visuels déposé sur le TcustomControl.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 912
2.5 niveau : procedure DefaultHandler
Si aucun gestionnaire n'a été écrit pour ce message, le système de gestion par défaut de Delphi
s'en charge à votre place : il appelle la méthode DefaultHandler. Comme pour Dispatch le
paramètre est de type message générique. Il s'agit ici d'un mécanisme qui se trouve juste au
dessus de celui du gestionnaire d'événement.
DefaultHandler permet en particulier de gérer par surcharge tous les messages pour lesquels
l'objet n'a pas de gestionnaire spécifique ou bien d'intercepter (c'est le denier niveau possible)
un message connu par l'objet.
type
TForm1 = class(TForm)
...........
private
procedureDefaultHandler(varMessage); override;
end;
implementation
procedureTForm1.DefaultHandler(varMessage);
begin
if TMessage(Message).Msg = WM_LBUTTONDOWN then....Traitement
end;
2.6 niveau : Gestionnaire d'événement
Enfin si un gestionnaire d'événement a été écrit par le programmeur, la méthode Dispatch
l'appelle. Il s'agit des gestionnaires d'événements qui sont fournis par Delphi avec une entrée
dans l'inspecteur d'objet, ici pour l'interception de l'enfoncement de la souris l'événement
OnMouseDown est géré. L'événement OnMouseDown est déclenché automatiquement
lorsque l'un des messages suivants WM_LBUTTONDOWN, WM_MBUTTONDOWN,
WM_RBUTTONDOWN est intercepté par l'application:
type
TForm1 = class(TForm)
procedureFormMouseDown(Sender: TObject; Button: TMouseButton;
Shift: TShiftState; X, Y: Integer);
private
........
end;
implementation
procedureTForm1.FormMouseDown(Sender: TObject; Button: TMouseButton;
Shift: TShiftState; X, Y: Integer);
begin
....Traitement
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 913
Exemple : affichage de la hiérarchie des niveaux d'interception du WM_LBUTTONDOWN
Dans cet exemple nous interceptons le click gauche de souris à tous les niveaux, et nous
laissons l'interception continuer aux niveaux inférieurs grâce au inherited. Ci-dessous le code
source de la unit du programme Delphi correspondant :
UnitUnitexemple;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
StdCtrls;
type
TForm1 = class(TForm)
Edit1: TEdit;
Edit2: TEdit;
Edit3: TEdit;
Memo1: TMemo;
Label1: TLabel;
procedureFormMouseDown(Sender: TObject; Button: TMouseButton;
Shift: TShiftState; X, Y: Integer);
private
{ Déclarations privées }
procedureMonAppliMessages(varMsg: TMsg; varHandled: Boolean);
procedureWndProc(varMessage: TMessage); override;
procedureDispatch(varMessage);override;
procedureDefaultHandler(varMessage); override;
procedureWMLBUTTONDOWN(varMessage:Tmessage);messageWM_LBUTTONDOWN;
public
{ Déclarations publiques }
end;
var
Form1: TForm1;
implementation
{$R *.DFM}
procedureTForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
Application.OnMessage:= MonAppliMessages;
end;
procedureTForm1.MonAppliMessages(varMsg: TMsg; varHandled: Boolean);
begin
ifMsg.message=WM_LBUTTONDOWN then
begin
Edit1.text:=inttostr(Msg.wParam);
Edit2.text:=inttostr(Msg.lParam);
Edit3.text:=inttostr(Msg.time);
Edit3.color:=clBlue;
Memo1.Lines.Add('intercepté : niveau 1 - MonAppliMessages')
end;
inherited
end;
procedureTForm1.WndProc(varMessage: TMessage);
begin
ifMessage.Msg = WM_LBUTTONDOWN then
begin
Edit1.text:=inttostr(Message.WParam);
Edit2.text:=inttostr(Message.LParamHi) + '/' + inttostr(Message.LParamLo);
Edit3.text:=inttostr(Message.Result);
Edit3.color:=clred;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 914
Memo1.Lines.Add('intercepté : niveau 1 - WndProc')
end;
inherited;
end;
procedureTForm1.Dispatch(varMessage);
begin
if Tmessage(Message).msg = WM_LBUTTONDOWN then
begin
Edit1.text:=inttostr(Tmessage(Message).WParam);
Edit2.text:=inttostr(Tmessage(Message).LParamHi) + '/' + inttostr(Tmessage(Message).LParamLo);
Edit3.text:=inttostr(Tmessage(Message).Result);
Edit3.color:=clyellow;
Memo1.Lines.Add('intercepté : niveau 2 - Dispatch')
end;
inherited;
end;
procedureTForm1.WMLBUTTONDOWN(varMessage:Tmessage);
begin
Edit1.text:=inttostr(Message.WParam);
Edit2.text:=inttostr(Message.LParamHi) + '/' + inttostr(Message.LParamLo);
Edit3.text:=inttostr(Message.Result);
Edit3.color:=cllime;
Memo1.Lines.Add('intercepté : niveau 3 - Proc WMLBut') ;
inherited;
end;
procedureTForm1.DefaultHandler(varMessage);
begin
ifTmessage(Message).msg = WM_LBUTTONDOWN then
begin
Edit1.text:=inttostr(Tmessage(Message).WParam);
Edit2.text:=inttostr(Tmessage(Message).LParamHi)+'/'+inttostr(Tmessage(Message).LParamLo);
Edit3.text:=inttostr(Tmessage(Message).Result);
Edit3.color:=clAqua;
Memo1.Lines.Add('intercepté : niveau 4 - DefaultHandler')
end;
inherited;
end;
procedureTForm1.FormMouseDown(Sender: TObject; Button: TMouseButton;
Shift: TShiftState; X, Y: Integer);
begin
Edit3.color:=cllime;
Memo1.Lines.Add('intercepté : niveau 5 - gest. OnMouseDown') ;
end;
end.
Si l'on click sur le fond de la fiche voici l'ordre d'interception en cascade du message
WM_LBUTTONDOWN :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 915
Remarquons que l'Edit3 est en couleur clLime, ce qui est normal puisque c'est le niveau 6 du
gestionnaire d'événement OnMouseDown qui est exécuté en dernier.
Si l'on click dans n'importe lequel des contrôles déposés sur la fiche (un des Edit, ou le memo)
voici ce que nous obtenons :
C'est le gestionnaire MonAppliMessages de l'événement OnMessage de l'application qui a été
le seul à être exécuté. Ce qui signifie que l'application a bien reçu de la part du système le
message WM_LBUTTONDOWN et que son gestionnaire MonAppliMessages l'a pris en
compte. Toutefois comme nous avions clické dans l'Edit2 (Edit jaune) pour la suite Delphi
n'ayant aucun traitement proposé par le programmeur, a abandonné le traitement de ce
message.
3. Création et envoi de message en Delphi
Il est possible de travailler avec des messages définis par l'utilisateur. Une application Delphi
traitera ces messages comme elle traite les autres messages système.
Vous devez déclarer un identificateur de message personnel. Un identificateur de message est
une constante entière numérique. Windows se réserve pour son propre usage les messages
dont le numéro est inférieur à 1024. Lorsque vous déclarez vos propres messages, vous devez
donc toujours débuterpar un numéro supérieur ou égal à 1024.
Delphi vous fournit si vous souhaitez l'utiliser, un identificateur de constante WM_USER
représentant le numéro de départ (WM_USER = 1024) pour vos messages.
Voici trois constantes de messages personnels :
const
MonMessage1 = WM_USER + 100;
MonMessage2 = WM_USER + 120;
MonMessage3 = 1500;
3.1 Envoyer un message avec PostMessage et SendMessage
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 916
L'API Windows met à notre disposition de nombreuses procédures de bas niveau permettant
d'envoyer un message à un contrôle fenêtré (descendant des TWinControl), dont les plus
simples sont PostMessage et SendMessage. Il est rare que nous soyons obligés d'utiliser ce
genre de fonction de bas niveau, mais ici l'objectif est d'indiquer comment envoyer des
messages personnalisés.
SendMessage (procédure de traitement synchrone) attend que le message soit traité, si le
message est envoyé à un autre thread, l'application émettrice du message reste bloquée tant
que l'application receptrice n'a pas fini de le traiter.
en-tête de la fonction :
functionSendMessage(hwnd : HWND; Msg : cardinal; wParam , lParam : Longint) : Longint;
Remarque
SendMessageenvoie directement le message à une fenêtre sans passer par la file d'attente.
L'événement OnMessage de l'application n'est donc pas déclenché, il est conseillé de n'utiliser
SendMessage qu'à l'intérieur d'une même application pour envoyer des messages synchrones à des
contrôles fenêtrés de l'application (Fiche, Panel, Edit, etc...). Dans le cas où vous utilisez
SendMessage pour communiquer avec une autre application, pensez bien à construire dans
l'application réceptrice, une procédure d'interception directe du message personnalisé, ce qui sera le
seul moyen d'intercepter ce message.
Fenêtre SendMessage
Fifo :
PostMessage (procédure de traitement asynchrone)envoie le message dans la file d'attente
des messages du contrôle fenêtré et n'attend pas que le message soit traité.
en-tête de la fonction :
functionPostMessage(hwnd : HWND; Msg : cardinal; wParam , lParam : Longint) : Longint;
Remarque
PostMessageenvoie le message à une procédure de fenêtre dansla file d'attente de la fenêtre.
L'événement OnMessage de l'application est déclenché. Dans le cas où vous utilisez
PostMessage pour communiquer avec une autre application vous pouvez intercepter le
message personnalisé comme avec SendMessage au niveau procédure d'interception directe,
mais aussi au niveau de L'événement OnMessage de l'application.
Fenêtre PostMessage
Fifo :
Bien entendu, outre vos messages personnalisés, ces deux procédures permettent aussi
d'envoyer des messages définis de Windows (WM_xxx, LB_xxx, EM_xxx, etc...)
SendMessage(Form1.Handle,WM_CLOSE,0,0); //message de fermeture de la fiche Form1
SendMessage(Form1.Edit1.Handle,WM_CHAR,ord('M'),0); //envoi du caractère 'M' dans Edit1
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 917
etc...
Ces deux fonctions de bas niveau, ont comme premier paramètre le Handle de fenêtre du
contrôle à qui est envoyé le message, il existe pour les contrôles en général, une méthode
notée Performqui permet d'envoyer directement un message à la procédure de fenêtre du
contrôle sans avoir à connaître son Handle : le contrôle répond alors comme s'il avait reçu le
message Windows spécifié.
functionPerform(Msg: Cardinal; WParam, LParam: Longint): Longint;
Exemple d'utilisation
Enoncé :
Afficher le même message WM_USER expédié soit par PostMessage, soit par SendMessage, soit fermer la
fenêtre principale d'une application PReception.exe, à partir d'une autre application PEmissPost.exe, par
d'envoi de messages.
Application émettrice: PEmissPost
Application réceptrice: Preception
1 - Source de l'application PEmissPost.exe
Cette application envoie le message WM_USER (si l'un des deux radio-bouton sendmessage
ou postmessage est coché), si c'est le radio bouton close qui est coché elle envoie le message
WM_USER+1 :
code source complet de l'application
unit UFemissPost;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
StdCtrls, ExtCtrls;
type
TForm1 =class(TForm)
Button1:TButton;
EditInfos:TEdit;
RadioGroupTypeMessage:TRadioGroup;
procedureButton1Click(Sender:TObject);
procedureRadioGroupTypeMessageClick(Sender:TObject);
private
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 918
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
procedureEnvoyerUnMessage;
end;
var Form1:TForm1;
implementation
{$R *.dfm}
{------------ Emission message fermeture à la fenêtre TFExemple ----(émission)---------}
// fermeture de la fenêtre TFxxxx déjà ouverte avant fermeture
procedureTForm1.EnvoyerUnMessage;
var
Wnd:HWnd;
begin
Wnd:=FindWindow('TFExemple',nil); // recherche de la fenêtre TFExemple
ifWnd<>0 then // si instance de la fenêtre trouvée => on lui envoi un message
begin
EditInfos.Text:='Fenêtre TFExemple trouvée, message envoyé !';
case
radiogrouptypemessage.itemindex of
0: SendMessage(Wnd,WM_USER,0,0); // message à traiter directement
1: PostMessage(Wnd,WM_USER,0,0); // message posté dans la fifo
2: PostMessage(Wnd,WM_USER+1,0,0); // message close posté dans la fifo
end;
end
else
EditInfos.Text:='Fenêtre TFExemple non trouvée';
end;
procedureTForm1.Button1Click(Sender:TObject);
begin
EnvoyerUnMessage;
end;
procedureTForm1.RadioGroupTypeMessageClick(Sender:TObject);
begin
EditInfos.Text:=''
end;
end.
2 - Source de l'application PReception.exe
Cette application reçoit des messages en particulier ceux provenant de l'application précédente
lorsque les deux applications sont exécutées en même temps, nous avons programmé la
reception et l'interception des messages WM_USER et WM_USER+1 à trois niveaux :
1°)niveau OnMessage, 2°) niveau WndProc , 3°) niveau redéfinition de message.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 919
code source complet de l'application
unit UFReception;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
StdCtrls, ExtCtrls, Buttons;
type
TFExemple =class(TForm)
Label1:TLabel;
Edit1:TEdit;
BitBtnEffacer:TBitBtn;
procedureFormCreate(Sender:TObject);
procedureBitBtnEffacerClick(Sender:TObject);
private
{ interception à 3 niveaux différents}
procedureMessageUser(varmess:TMsg;varhand:boolean);
procedureWndProc(varMessage:TMessage);override;
procedureMessWMUSER (varMess:TMessage);messageWM_USER;
public
end;
var
FExemple:TFExemple;
implementation
{$R *.dfm}
{---------------- Interception message utilisateur ----(reception)---------------}
procedureTFExemple.MessageUser(varmess:TMsg;varhand:boolean);
{ traite le message wm_User intercepté comme un ordre donné à la fenêtre.
Méthodepersonnelledetraitementdesmessagesreçusdelapartd'uneautreapplication}
begin
ifmess.message=WM_USER then// message envoyé = WM_USER
begin
Edit1.Text:='WM_User OnMessage + ';
end
else
ifmess.message=WM_USER+1 then// message envoyé = WM_USER+1 (<=>close ici)
begin
close // message reçu interprété ici comme une fermeture "close"
end;
{else if mess.message=WM_USER+2 then .....}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 920
inherited;
end;
procedureTFExemple.WndProc(varMessage:TMessage);
begin
ifMessage.msg=WM_USER then// message envoyé = WM_USER (<=>close ici)
begin
ifEdit1.Text='' then
Edit1.Text:='WM_USER ';
Edit1.Text:=Edit1.Text+'niveau WndProc';
end;
inherited
end;
procedureTFExemple.MessWMUSER (varMess:TMessage);
begin
Edit1.Text:=Edit1.Text+' + redéfinition';
end;
procedureTFExemple.FormCreate(Sender:TObject);
begin
Application.OnMessage:=MessageUser;//autorise l'interception des messages expédiés à cette fenêtre
end;
procedureTFExemple.BitBtnEffacerClick(Sender:TObject);
begin
Edit1.Text:=''
end;
end.
On lance les deux applications PReception.exeet PEmissPost.exe , voici l'état initial des
deux fenêtres de chaque application lancée en même temps :
En cliquant sur le bouton"Envoyer le message" comme le radio-bouton sendmessage est
sélectionné, c'est l'instruction "SendMessage(Wnd,WM_USER,0,0);"qui est exécutée (rappelons
qu'elle ne met rien dans la fifo de la fenêtre et que donc OnMessage ne l'intercepte pas, ce que
l'on vérifie dans les images d'exécution ci-après :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 921
Si l'on sélectionne le radio-bouton postmessage et que l'on clique sur le bouton"Envoyer le
message", c'est l'instruction "PostMessage(Wnd,WM_USER,0,0);"qui est exécutée (rappelons
qu'elle met le message dans la fifo de la fenêtre et que donc OnMessage l'intercepte, ce que
l'on vérifie dans les images d'exécution ci-après :
Enfin la fiche de droite se ferme lors du click sur le bouton "Envoyer le message" lorsque le
radio-bouton close est sélectionné (car c'est le message WM_USER+1 qui est posté dans la
fifo) :
Il est conseillé d'exécuter cet exemple sur sa machine, puis de le modifier en testant d'autres
niveaux d'interception, en bloquant le traitement par suppression du mot inherited afin de bien
se familiariser avec l'utilisation pratique du mécanisme de répartition des messages avec
Delphi.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 922
Chapitre 8.3 Créer un événement associé à un
message
Plan du chapitre:
1. Rappel sur la construction d'un événement
2. Exemple de création d'événements dans un TEdit
2.1 Evènement OnColorChange
2.2 Evènement OnResize
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 923
1. Rappel sur la construction d'un événement
Nous avons déjà fourni une notice méthodologique de construction d'un événement au
chapitre 5.5, rappelons rapidement en le complétant ce qu'il faut savoir pour élaborer un
nouvel événement :
Voici les étapes qui interviennent dans la définition d’un événement :
- Définition du type de gestionnaire
- Déclaration de l’événement
- Appel de l’événement
Pour construire un nouvel événement dans ClasseA :
 Il nous faut d'abord définir un type pour l'événement : EventTruc
 Il faut ensuite mettre dans ClasseA une propriété d'événement : propertyOnTruc : EventTruc
 Il faut créer un champ privé nommé FOnTruc de type EventTruc en lecture et écriture qui servira de champ
de stockage de la propriété OnTruc.
 Si l'on pense à la réutilisation de la classe par héritage : Il est utile de créer une méthode centralisatrice
protectedvirtuelle d'appel du pointeur de méthode FOnTruc, que les développeurs construisant une
nouvelle classe héritant de ClasseA redéfiniront dans leur class fille.
Précédemment nous avons vu comment définir deux événements sur une structure de données
de pile Lifo, nous rappelons ci-dessous une partie du code que nous allons modifier :
type
DelegateLifo=procedure(Sender:TObject; s:string)of object;
ClassLifo=class(TList)
Définition du type de gestionnaire
private
FOnEmpiler:DelegateLifo;
FOnDepiler:DelegateLifo;
public
function Est_Vide :boolean; Déclaration de l’événement
procedure Empiler(elt:string);
procedure Depiler(var elt:string);
property OnEmpiler:DelegateLifo read FOnEmpiler write FOnEmpiler;
property OnDepiler:DelegateLifo read FOnDepiler write FOnDepiler;
protected
procedure EvtEmpiler(elt:string); virtual; Méthodes centralisatrices pour
procedure EvtDepiler(elt:string); virtual; l'appel de l’événement
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 924
Les appels au pointeur de méthode (qui pointe vers le futur gestionnaire de l'événement) se
situent à des endroits stratégiques choisis pour représenter la survenue de l'événement choisi
et ont lieu à travers la méthode virtuelle protected :
Implementation
procedure EvtEmpiler(s:string);
begin
if assigned(FOnEmpiler) then
FOnEmpiler(self, s )
end;
procedure EvtDepiler(s:string);
begin
if assigned(FDeEmpiler) then
FOnDepiler(self, s )
end;
procedure ClassLifo.Depiler(var elt:string);
begin
if not Est_Vide then
begin
Appel de l’événement
elt:=string(self.First);
self.Delete(0);
self.Pack;
self.Capacity:=self.Count;
EvtDepiler(elt)
end
end;
Appel de l’événement
procedure ClassLifo.Empiler(elt:string);
begin
self.Insert (0 , PChar(elt));
EvtEmpiler(elt)
end;
Ceci représente la construction générale de tout événement, ce qui peut différer d'une
construction à l'autre c'est la façon et le lieu de l'appel de l'événement. Nous allons voir
comment utiliser les messages système pour créer des événements en particulier dans les
TControl.
2. Création de deux nouveaux événements dans un TEdit
Mise en oeuvre sur l'adjonction de 2 évènements nouveaux à un composant déjà existant.
Enoncé : construire dans une classe dérivant des TEdit
 un événement OnColorChange qui permet de notifier à l'utilisateur un changement
dans la couleur d'un TEdit et de programmer éventuellement la gestion de cet
événement.
 un événement OnResize qui permet de signaler que le TEdit vient de voir changer sa
taille (l'une de ses deux propriétés width ou height).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 925
2.1 Evénement OnColorChange
2.1.1 Déclenchement de l'événement
2.1.2 Définition du gestionnaire
2.1.3 Déclaration de l'événement
2.1.4 Propriété d'accès à l'événement
2.1.5 Appel de l'événement par procédure
2.1.6 Le gestionnaire vide de l'événement
2.1.1 Déclenchement de l'événement
Comme nous ne sommes pas maître du code source de base des TEdit, il ne nous est pas
possible de travailler comme dans l'exemple précédent de la pile Lifo. Il nous faut essayer de
trouver s'il existe un message système adéquat et alors l'intercepter pour l'utiliser à nos fins.
Après observation de la classe des TEdit, nous n'avons pas trouvé de message système
informant le TEdit que sa couleur vient de changer : soit nous devons abandonner ,soit nous
cherchons un message qui se rapporte à l'action qui a lieu lorsque la couleur vient de changer.
Nous remarquons que dans l' éventualité du changement de couleur du fond d'un contrôle, le
système redessine le contrôle.
Nous optons donc pour la redéfinition l'interception du message système WM_PAINT qui est
envoyé très regulièrement à la fenêtre d'un contrôle afin que celui-ci se redessine. Nous avons
vu au chapitre précédent comment déclarer la méthode d'interception du dit message, nous
décidons de nommer cette méthode WMPaintChgColor :
procedure WMPaintChgColor (varMsg : TWMpaint); message WM_PAINT;
Le type TWMPaint est défini par Delphi pour coder après transtypage un message système
WM_PAINT
TWMPaint = packed record
Msg: Cardinal;
DC: HDC;
Unused: Longint;
Result: Longint;
end;
2.1.2 Définition du gestionnaire
Nous construisons un gestionnaire d'événements spécifiques, car nous souhaitons disposer en
paramètre de la nouvelle couleur.
TEventColor = procedure (Sender: TObject; couleur:Tcolor) of object;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 926
2.1.3 Déclaration de l'événement
private FColorChange : TEventColor;
2.1.4 Propriété d'accès à l'événement
published
property OnColorChange : TEventColor read FColorChange write FColorChange;
2.1.5 Appel de l'événement par une procédure centralisatrice
protected
procedure ColorChange(coul:TColor);virtual;
2.1.6 Le gestionnaire vide de l'événement OnColorChange doit être valide
ifAssigned(FColorChange) then
FColorChange(self,coul)
2.2 Evénement OnResize
L'événement OnResize a été construit de la même manière que l'événement OnColorChange,
par interception du message WM_SIZE, toutefois à titre d'exemple il n'y a pas de procédure
surchargeable centralisatrice du genre procedure ColorChange. Dans ce cas le programmeur
ne pourra pas rajouter un comportement spécifique sur l'événement OnResize. Nous ne
répètons pas la démarche qui est strictement identique.
Ci-dessous, nous donnons le code source du composant simple dérivé des TEdit :
unit UEditColor;
interface
uses
SysUtils, Messages, Classes, Graphics, Controls, Forms, StdCtrls, ExtCtrls, Outline;
type
TEventColor = procedure(Sender: TObject; couleur:Tcolor) of object;
{ pointeur de gestionnaire d'événement OnColorChange (paramètre couleur : TColor, nécessaire ici }
TEditColorResize = class(TEdit)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 927
private
FColorChange : TEventColor;
{ pointeur de méthode spécifique permettant utiliser la property OnColorChange }
ColorPrec:Tcolor;// la couleur précédente
FOnResize:TNotifyEvent;
{ pointeur de méthode permettant utiliser la property OnResize }
procedureWMPaintChgColor(varMsg:TWMpaint); messageWM_PAINT;
{le message WM_PAINT qui permettra de matérialiser l'événement}
procedureWMSizeRedim(varMsg:TWMsize); messageWM_size;
{le message WM_sizeest envoyé au TEdit dès son height ou son width a changé }
protected
procedureColorChange(coul:TColor);virtual; {pour surcharge ultérieure par le programmeur }
public
constructorCreate(AOwner: TComponent); override;
published //nouveau gestionnaire d'événement
propertyOnColorChange : TEventColor readFColorChange writeFColorChange;
property OnResize:TNotifyEvent read FOnResize writeFOnResize;
end;
procedureRegister;
implementation
procedureRegister;
begin
RegisterComponents('Exemples', [TEditColorResize]);
end;
//------------------------------------------------------------//
constructorTEditColorResize.Create(AOwner: TComponent);
begin
inherited;
color:=clwhite;
ColorPrec:=self.color// initialisation à la couleur actuelle
end;
procedureTEditColorResize.WMSizeRedim(varMsg:TWMsize);
// intercepte le message WM_size et traite le changement de taille
begin
ifAssigned(OnResize) then
FOnResize(self) //lien avec le futur gestionnaire du programmeur
end;
procedureTEditColorResize.WMPaintChgColor(varMsg:TWMpaint);
// intercepte le message WM_Paint et traite le changement de couleur
begin
inherited;
ifcolor<ColorPrec then
begin
ColorChange(ColorPrec);
ColorPrec:=color;
change// appelle le gestionnaire d'événement OnChange, s'il est défini.
end
end;
procedureTEditColorResize.ColorChange(coul:TColor);
// pour que le développeur puisse la surcharger éventuellement
begin
ifAssigned(FColorChange) then
FColorChange(self,coul) // lien avec le futur gestionnaire du programmeur
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 928
Enregistrez ce composant dans votre Delphi, puis testez-le sur les deux événements nouveaux
en écrivant un projet de test et en programmant les deux gestionnaires d'événements.
Voici après dépôt d'un TEditColorResize ce que l'inspecteur d'objet nous montre sur cette
classe:
toutes les propriétés sont celles des TEdit
Nouvel événement published:
OnColorChange
Nouvel événement published:
OnResize
Les 2 nouveaux événements (OnColorChange et OnResize)
Nous montrons ci-dessous comment un développeur utilisant notre composant
TEditColorResize peut surcharger et implanter un comportement additionnel à l'événement
OnColorChange.
interface
TEditUser = class(TEditColorResize)
protected
procedureColorChange(coul:TColor);override;
end;
implementation
procedureTEditUser.ColorChange(coul:TColor);
begin
inherited; // appel à la procédure centralisée de la classe ancêtre
//...comportement nouveau rajouté par le programmeur
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 929
Chapitre 8.4 ActiveX avec la technologie COM
Plan du chapitre:
Introduction
1. Les notions d'interfaces COM de microsoft
La notion d'interface en général avec Delphi
1.1Qu'est-ce qu'une interface COM
1.2 L'interface Iunknown
1.3 Les CoClasses en Delphi
1.4 l'architecture COM et le registre Windows
2. ActiveX est un objet COM
3. Création d'un ActiveX avec Delphi
1°) Construction à partir du composant
2°) Afficher l'expert contrôle ActiveX
3°) Recenser l'ActiveX
4°) Comment installer dans la palette Delphi un ActiveX
4.Déploiement et utilisation Web d'une fiche ActiveX
1°) Construction de la fiche de base
2°) Recensement de la fiche ActiveX
3°) Déploiement sur le web
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 930
Introduction
COM signifie Component Object Model, c'est le modèle proposé par Microsoft pour
créer des composants logiciels distribués. La principale fonction de COM que nous
voyons dans ce chapitre consiste à construire des composants fenêtrés nommés ActiveX
qui peuvent être utilisés sur Internet à travers "Internet Explorer" et développés et
manipulés par des langages différents. Les ActiveX peuvent être développés comme les
composants Delphi, dans un environnement de développement Delphi, C++, VB6,… et
être réutilisés dans l'un quelconque de ces environnements. Les ActiveX peuvent aussi
être convertis en Winforms dans la plate-forme .Net et être ainsi réutilisés par les langages
de .Net comme : C#, VB Net,…
La famille de systèmes d'exploitation Windows utilise cette architecture, et de très
nombreux développements ont été centrés sur cette norme. L'architecture .Net de
microsoft se positionne comme remplaçant de COM tout en gardant dores et déjà une
compatibilité ascendante avec celle-ci.
1. Les notions d'interfaces COM de microsoft
La notion d'interface en général avec Delphi
 Une interfaceest un contrat, elle peut contenir des propriétés, des méthodesmais nedoit contenir aucun
champou attribut.
 Une interfacenepeut pascontenir des méthodes déjà implémentées.
 Tous les membres d'une interface sont publicssans nécessiter de qualificateur de visibilité.
 Une interfaceest héritable.
 Pour pouvoir construire un objet à partir d'une interface, il faut définir une classe non abstraite
implémentant toutesles méthodes de l'interface.
 En Delphi une interface se déclare avec le mot clef interface, aux mêmes endroits qu'une déclaration de
classe.
Exemple de déclaration d'interface en Delphi :
Animal = Interface Indique des méthodes de fonctionnement d'un
procedureSeDeplacer; animal :
procedureManger;
 Comment se déplace-t-il
functionNombreDePattes : integer;
 Comment mange-t-il
end;
 Combien a-t-il de pattes,
Oiseau = Interface(Animal) Un oiseau possédera les 3 méthodes précédentes +
procedureConstruireNid; une méthode expliquant comment il construit son
end; nid.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 931
1.1 Qu'est-ce qu'une interface COM
Les clients COM communiquent avec des objets par le biais d'interfaces COM. Les
interfaces sont des groupes de routines, qui assurent la communication entre le fournisseur
d'un service (objet serveur) et ses objets clients.
Rappelons qu'une interface représente juste un contrat, c'est-à-dire que la classe chargée
d’implémenter cette interface s’engage à implémenter toutesles méthodes déclarées dans
l’interface. L'interface est l'unique moyen de mettre à disposition du client le service
fourni par l'objet, sans lui donner les détails de l'implémentation sur la façon dont ce
service est fourni.
Une interface COM est un pointeur dans un objet COM, elle pointe en fait sur la table des
méthodes de l'objet COM. Une interface n'est donc pas un objet, elle est en outre identifiée de
manière uniquepar un nombre appelé GUID.
Avec COM, un client n’a pas besoin de savoir où réside l'objet serveur qu'il invoque (que
l’objet réside dans le même processus P1 que le client, dans un autre processus P2 sur la
machine A du client ou sur une autre machine B du réseau). C'est COM qui met en place
les moyens d'accéder à l'objet serveur.
1.2 L'interface IUnknown
Nous avons précisé plus haut qu'afin d'obtenir des objets indépendants (du langage, de la
plate-forme d'exécution,...) nous devions pouvoir disposer d'une interface de base
commune ou universelle.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 932
L'interface IUnknown est l’interface de base commune et universelle du modèle
COM. Elle doit être présente dans tout langage implantant l'architecture COM.
En Delphi toute interface hérite directement ou indirectement de Iunknown. (c'est
d'ailleurs ce qui rend la notion d'interface plus lourde qu'en Java ou C#)
En Delphi voici la déclaration de IUnknown qui possède seulement 3 méthodes :
type
IInterface =interface
['{00000000-0000-0000-C000-000000000046}']
functionQueryInterface (constIID:TGUID;outObj):HResult;stdcall;
function_AddRef:Integer;stdcall;
function_Release:Integer;stdcall;
end;
IUnknown =IInterface;
QueryInterface permet de naviguer entre les différentes interfaces implémentées par un objet COM
(comme toute interface dispose de cette méthode, on peut accéder à n’importe qu’elle
interface à partir de IUnknown).
_AddRef permet l’incrémentation d’un compteur de références : : lorsqu’un objet se connecte à
l’interface, le compteur est incrémenté de 1.
_Release permet la décrémentation du compteur de référence : lorsqu’un objet se déconnecte
de l’interface, le compteur est décrémenté de 1. Ainsi, lorsque le compteur est arrivé
à 0, l’objet COM sait qu’il peut libérer la mémoire qu'il occupait.
Chaque langage de programmation (C++, Delphi,...) se charge ensuite d'implanter l'interface
IUnknown afin d'instancier un objet COM qui dérive obligatoirement et au minimum cette
interface IUnknown.
En Delphi, c'est la classe TInterfacedObject qui est chargée d'implémenter l'interface
IUnknown. Elle est déclarée comme suit :
TInterfacedObject =class(TObject, IInterface)
protected
FRefCount:Integer;
functionQueryInterface(constIID:TGUID;outObj):HResult;stdcall;
function_AddRef:Integer;stdcall;
function_Release:Integer;stdcall;
public
procedureAfterConstruction;override;
procedureBeforeDestruction;override;
classfunctionNewInstance:TObject;override;
propertyRefCount:IntegerreadFRefCount;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 933
1.3 Les CoClasses en Delphi
Dans Delphi un objet COM est nécessairement comme tout objet de Delphi, une instanciation
d'une classe Delphi. Pour un objet COM cette classe doit obligatoirement être une classe très
spéciale : une coclasse.
Un objet COM est en Delphi une instance d'une CoClasse, qui est une classe implémentant
une ou plusieurs interfaces COM. L'objet COM fournit les services définis par les méthodes
de ses interfaces.
Une coclasse est une classe chargée d’implémenter une ou plusieurs
interfaces. C'est elle qui va "contenir" le code machine et donc
constituer le moule de fabrication de l'objet COM.
Une coclasse peut bien sûr dériver d’une classe existante.
Une coclasse doit dériver d'une classe implantant l'interface
IUnknown.
Voici un exemple de déclaration d’une coclasse :
Animal = Interface// hérite automatiquement de IUnknown
procedureSeDeplacer ;
procedureManger;
functionNombreDePattes : integer;
end;
oiseau = class ( Tobject, Animal )
public
procedureSeDeplacer ;
procedureManger;
functionNombreDePattes : integer;
private
functionDureeCouvaison :integer ;
end;
Il faut implémenter les 6 méthodes : SeDeplacer, Manger, NombreDePattes, QueryInterface,
_AddRef , _Release + la nouvelle méthode DureeCouvaison.
Ci-dessous un objet COM de type oiseau :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 934
Toute coclasse dérivant de TInterFacedObject hérite de l'implémentation de IUnknown. Il
est donc conseillé de construire les coclasses permettant d'instancier des objets COM à partir
de cette classe.
Animal = Interface// hérite automatiquement de IUnknown
procedureSeDeplacer ;
procedureManger;
functionNombreDePattes : integer;
end;
oiseau = class (TInterFacedObject, Animal )
public
procedureSeDeplacer ;
procedureManger;
functionNombreDePattes : integer;
private
functionDureeCouvaison :integer ;
end;
Il suffit alors d'implémenter les 3 méthodes : SeDeplacer, Manger, NombreDePattes + la
nouvelle méthode DureeCouvaison.
1.4 l'architecture COM et le registre Windows
Pour assurer l'unicité des identificateurs d'objets COM, on utilise des GUIDs (Globally
Unique IDentifiers), qui comme leur nom l'indique permettent d'avoir des identifiants
(presque) uniques au monde.
Ces GUIDs sont codés sur 128 bits et sont souvent représentés sous une forme standard en
hexadécimal afin de les rendre plus "lisibles" à l'homme :
Exemple de GUID
{ 27E14E2B-1104-44B2-AE49-9A8778A130EA}
Un GUID peut servir à identifier un objet COM (on parle alors de CLSID ou class ID), une
interface (IID), ou bien tout élément que l'on doit identifier très précisément (par exemple une
instance d'application).Tout objet COM, pour pouvoir être instancié, doit être au préalable
inscrit dans le registre système de Windows (grâce à un utilitaire comme regsvr32.exe du
système windows ou tregsvr, qui est livré avec Delphi).
2.ActiveX est un objet COM
Un contrôle ActiveX est un composant logiciel COM qui est inclus dans une application hôte
capable de gérer les contrôles ActiveX. Un contrôle ActiveX "étend" les fonctionnalités de
l'application conteneur. un tel composant ne nécessite que l'interface IUnknown.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 935
Les contrôles ActiveX sont conçus pour être eux-mêmes incorporés dans une application
client, ils s’exécutent alors dans le même espace processus que le client.
Ci-dessous l'application client fait partie du processus P1 ainsi que l'ActiveX qu'elle utilise
(les autres objets COM auxquels elle accède ne sont pas des ActiveX). C'est exactement ce
qui se passe lorsque l'on "exécute" un ActiveX dans le navigateur "Internet Explorer" :
Un contrôle ActiveX en Delphi doit au minimum implanter certaines interfaces nécessaires,
dont voici la liste fournit par Borland :
IUnknown, IDispatch, IPersistStreamInit, IOleInPlaceActiveObject, IPersistStorage,
IViewObject, IOleObject, IViewObject2, IOleControl, IPerPropertyBrowsing,
IOleInPlaceObject, ISpecifyPropertyPages .
Une fois conçu, il pourra être utilisé comme n'importe quel autre composant classique de la
VCL de Delphi pour être incorporé à l'application.
La palette des composants de Delphi fournit en standard quatre contrôles ActiveX (certains
ont été écrits en C++, d'autre en VB6):
Les paragraphes suivant traitent plus spécialement de méthodes pratiques pour construire des
ActiveX en Delphi et le déploiement sur le web pour l'utilisation internet d'unActiveX.
3 Création d'un ActiveX avec Delphi
Delphi fournit depuis la version 4, heureusement un expert de construction des ActiveX
qui implantent incluent et génèrent automatiquement le code source associé aux diverses
interfaces nécessaires. Le seul travail restant à effectuer est de programmer les nouvelles
fonctionnalités du futur ActiveX.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 936
Un contrôle ActiveX dans Delphi est simplement un contrôle VCL encapsulé dans une enveloppe de classe
ActiveX.
La démarche à suivre est très simple, l'expert effectuant automatiquement toutes les
opérations il suffit de suivre et de répondre aux questions de celui-ci, le seul vrai travail
consiste à développer un composant Delphi!
Utiliser l'expert contrôle ActiveX
Pour créer un nouveau contrôle ActiveX à partir d'un contrôle VCL personnalisé, Delphi
propose deux experts permettant de construire :
Des contrôles ActiveX qui encapsulent des classes VCL.
Des fiches ActiveX semblables aux contrôles, mais dirigées vers le déploiement Web.
Dans les deux cas l'expert place en fait une enveloppe de classe ActiveX autour d'un contrôle
VCL ou d'une fiche et construit le contrôle ActiveX qui contient l'objet.
Construisons pas à pas , en 4 étapes, un ActiveX
1°) Construction à partir du composant TEditColorResize du sous-chapitre précédent :
unit UEditColor;
interface
uses
SysUtils, Messages, Classes, Graphics, Controls, Forms, StdCtrls, ExtCtrls, Outline;
type
TEventColor = procedure(Sender: TObject; couleur:Tcolor) of object;
{ pointeur de gestionnaire d'événement OnColorChange (paramètre couleur : TColor, nécessaire ici }
TEditColorResize = class(TEdit)
private
FColorChange : TEventColor;
{ pointeur de méthode spécifique permettant d'utiliser la property OnColorChange }
ColorPrec:Tcolor;// la couleur précédente
FOnResize:TNotifyEvent;
{ pointeur de méthode permettant utiliser la property OnResize }
procedureWMPaintChgColor(varMsg:TWMpaint); messageWM_PAINT;
{le message WM_PAINT qui permettra de matérialiser l'événement}
procedureWMSizeRedim(varMsg:TWMsize); messageWM_size;
{le message WM_sizeest envoyé au TEdit dès son height ou son width a changé }
protected
procedureColorChange(coul:TColor);virtual; {pour surcharge ultérieure par le programmeur }
public
constructorCreate(AOwner: TComponent); override;
published //nouveau gestionnaire d'événement
propertyOnColorChange : TEventColor readFColorChange writeFColorChange;
property OnResize:TNotifyEvent read FOnResize writeFOnResize;
end;
procedureRegister;
implementation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 937
procedureRegister;
begin
RegisterComponents('Exemples', [TEditColorResize]);
end;
//------------------------------------------------------------//
constructorTEditColorResize.Create(AOwner: TComponent);
begin
inherited;
color:=clwhite;
ColorPrec:=self.color// initialisation à la couleur actuelle
end;
procedureTEditColorResize.WMSizeRedim(varMsg:TWMsize);
// intercepte le message WM_size et traite le changement de taille
begin
ifAssigned(OnResize) then
FOnResize(self) //lien avec le futur gestionnaire du programmeur
end;
procedureTEditColorResize.WMPaintChgColor(varMsg:TWMpaint);
// intercepte le message WM_Paint et traite le changement de couleur
begin
inherited;
ifcolor<ColorPrec then
begin
ColorChange(ColorPrec);
ColorPrec:=color;
change// appelle le gestionnaire d'événement OnChange, s'il est défini.
end
end;
procedureTEditColorResize.ColorChange(coul:TColor);
// pour que le développeur puisse la surcharger éventuellement
begin
ifAssigned(FColorChange) then
FColorChange(self,coul) // lien avec le futur gestionnaire du programmeur
end;
end.
Composant que nous avons rangé dans la palette des
composants dans l'onglet exemples :
2°) Afficher l'expert contrôle ActiveX (à partir du menu Fichier\Nouveau\Autre) :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 938
On choisit la création
d'un contrôle ActiveX.
Delphi envoie un formulaire de saisie d'information sur le paramétrage de création du contrôle
ActiveX, nous lui indiquons que nous voulons encapsuler le composant TEditColorResize :
Delphi fournit ici la liste de tous
les VCL enregistrés dans la
palette, donc le TEditColorResize
que nous sélectionnons.
L'expert génère automatiquement des fichiers intermédiaires dont :
Une bibliothèque ActiveX contenant le code nécessaire au démarrage d'un contrôle ActiveX (21 lignes)
libraryEditColorResizeXControl1;
uses
ComServ,
EditColorResizeXControl1_TLB in'EditColorResizeXControl1_TLB.pas',
EditColorResizeImpl1 in'EditColorResizeImpl1.pas' {EditColorResizeX: CoClass};
{$E ocx}
exports
DllGetClassObject,
DllCanUnloadNow,
DllRegisterServer,
DllUnregisterServer;
{$R *.TLB}
{$R *.RES}
begin
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 939
Une unit d'ActiveX descendant de TActiveXControl encapsulant le TEditColorResize (560 lignes)
unitEditColorResizeImpl1;
{$WARN SYMBOL_PLATFORM OFF}
interface
uses
Windows, ActiveX, Classes, Controls, Graphics, Menus, Forms, StdCtrls,
ComServ, StdVCL, AXCtrls, EditColorResizeXControl1_TLB, UEditColor;
type
TEditColorResizeX =class(TActiveXControl, IEditColorResizeX)
private
{ Déclarations privées }
FDelphiControl:TEditColorResize;
FEvents:IEditColorResizeXEvents;
procedureChangeEvent(Sender:TObject);
procedureClickEvent(Sender:TObject);
procedureColorChangeEvent(Sender:TObject;couleur:TColor);
procedureDblClickEvent(Sender:TObject);
procedureKeyPressEvent(Sender:TObject;varKey:Char);
procedureResizeEvent(Sender:TObject);
protected
{ Déclarations protégées }
procedureDefinePropertyPages(DefinePropertyPage:TDefinePropertyPage);override;
procedureEventSinkChanged(constEventSink:IUnknown);override;
procedureInitializeControl;override;
functionDrawTextBiDiModeFlagsReadingOnly:Integer;safecall;
functionGet_AlignDisabled:WordBool;safecall;
functionGet_AutoSelect:WordBool;safecall;
functionGet_AutoSize:WordBool;safecall;
functionGet_BevelInner:TxBevelCut;safecall;
functionGet_BevelKind:TxBevelKind;safecall;
.........
end;
implementation
.........
end.
L'expert génère aussi : une bibliothèque de type (EditColorResizeXControl1_TLB.pas) qui
définit une CoClasse pour le contrôle (540 lignes).
Si nous décomptons les lignes que l'expert a engendré pour encapsuler notre composant, nous
obtenons un total de 1120 lignes ! Cela montre malgré tout la lourdeur du codage COM,
heureusement nous n'avons pas à intervenir sur ces lignes de codes. Il nous reste à rendre
accessible notre nouvel ActiveX afin que d'autres applications puissent l'utiliser.
3°) Recenser l'ActiveX nouvellement créé
Une fois le contrôle ActiveX créé, il faut le recenser afin que d'autres applications puissent le
trouver et l'utiliser c'est à dire l'inscrire dans la base des registres de windows comme serveur
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 940
COM. On dispose soit du regsvr32.exe … du système d'exploitation (en fenêtre de
commande DOS), soit de la commande recenser dans le menuExécuter de Delphi :
Menu Exécuter/Recenser le serveur ActiveX :
Delphi répond :
Au final Delphi engendre un seul fichier utile : le fichier contenant l'ActiveX. Les fichiers ActiveX se terminent
par le suffixe OCX.
Dans le cas de notre exemple le fichier engendré a pour nom : EditColorResizeXControl1.ocx.
Vous pouvez mettre ce fichier où vous le voulez, pour pouvoir l'utiliser il faut le recenser là où vous l'avez mis
Remarque :
Avant de supprimer un contrôle ActiveX du système, il faut annuler son recensement
avec le menu Exécuter|Dérecenser le serveur ActiveX.
Ou bien lancer la commande regsvr32.exe /u … du système d'exploitation (en fenêtre
de commande DOS)
Le composant EditColorResizeXControl1.ocx est maintenant utilisable avec un autre
environnement C++, visual Basic,…
Afin de vérifier le bon fonctionnement de EditColorResizeXControl1.ocx nous allons l'installer
dans la palette des composants Delphi comme un nouvel ActiveX (Delphi ignore qu'il a été
conçu par Delphi, c'est un ActiveX comme des milliers d'autres que vous pouvez acheter ou
récupérer gratuitement sur Internet).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 941
4°) Comment installer dans la palette Delphi un ActiveX
Dans le menu Composant, la commande "Importer un contrôle ActiveX" lance l'opération
Sélectionner dans la liste des
ActiveX recensé sur votre machine
leEditColorResizeXControl1.ocx
il sera installé dans la palette
ActiveX (par défaut)
La suite du dialogue avec Delphi est identique à celle que vous avez lorsqu'il s'agit d'installer
un composant Delphi classique, le dialogue se termine par l'affichage de la boîte suivante :
A partir de cet instant lorsque vous avez validé l'installation dans la palette vous disposez de
la même entité représentée sous deux formats différents :
Un éditeur mono-ligne sensible au changement de couleur et au redimensionnement, vous en
avez un version VCL (donc utilisable uniquement avec Delphi) et une autre version ocx
utilisable avec tous les environnements de développements qui acceptent les ActiveX.
Enfin ce composant est converti par Net Framework à travers l'outil de conversion :
aximp c:\….\EditColorResizeXControl1.ocx en un fichier AxEditColorResizeXControl1.dll
utilisable par tout langage de l'architecture Net.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 942
L'ocx dans la palette
des ActiveX
L'ocx déposé sur une
fiche TForm
L'événement
OnColorChange de l'ocx.
4. Déploiement et utilisation Web d'une fiche ActiveX
Delphi propose un expert pour le déploiement web d'une fiche ActiveX :
L'expert ActiveForm permet de créer de toutes pièces une nouvelle application ActiveX.
L'expert configure le projet et ajoute une fiche vide dont on peut commencer la conception
en ajoutant des contrôles.
La coclasse TActiveFormX = class(TActiveForm, IActiveFormX) représente une fiche
ActiveX, c'est un contrôle ActiveX fondé sur une fiche VCL sur laquelle vous pouvez déposer
n'importe lequel des composants de la palette de Delphi d'où un gain de temps de
développement.
La fiche ActiveX ainsi créée peut être déployée sur le Web : la fiche ActiveForm est ensuite
affichable et exécutable à l'intérieur d'une page html dans un navigateur Web (Internet
Explorer). Dans le navigateur Web, la fiche se comporte comme une application autonome et
peut mettre en œuvre des actions complexes. Les fiches ActiveX sont les "concurrents"
(mono-plateforme) des applets Java (multi-plateforme).
Utiliser l'expert ActiveForm pour créer une Fiche ActiveX basée sur une fiche VCL
La démarche est sensiblement la même que pour créer un contrôle ActiveX, nous allons
procéder à une création d'une telle fiche pas à pas sur un exemple.
Construisons pas à pas , en 4 étapes, une fiche ActiveX
1°) Construction de la fiche de base
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 943
On choisit la création
d'une fiche ActiveX.
Delphi envoie un formulaire de saisie d'information sur le paramétrage de création du contrôle
ActiveX qui hérite obligatoirement de TActiveForm, nous lui indiquons éventuellement le
nom de la classe et celui de la unit (nous laissons le modèle de thread par défaut) :
On choisit les
identificateurs
A ce stade, l'expert génère comme au paragraphe précédent, 3 fichiers intermédiaires (de 21
+349 +334 = 704 lignes) et propose une fiche visuelle vierge sur laquelle on peut insérer des
contrôles et travailler avec la fiche comme on le ferait pour toute application Delphi.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 944
Fiche ActiveX vierge Nous déposons deux TEdit et unTButton
type type
TActiveFormX = class(TActiveForm, IActiveFormX) TActiveFormX = class(TActiveForm, IActiveFormX)
private Button1: TButton;
FEvents: IActiveFormXEvents; Edit1: TEdit; Lignes engendrées
procedure ActivateEvent(Sender: TObject); Edit2: TEdit;
procedure ClickEvent(Sender: TObject); private
procedure CreateEvent(Sender: TObject); FEvents: IActiveFormXEvents;
…………… procedure ActivateEvent(Sender: TObject);
procedure ClickEvent(Sender: TObject);
procedure CreateEvent(Sender: TObject); …………
Nous programmons la recopie du texte de l'Edit2 dans l'Edit1 lorsque l'on clique sur le
Button1, comme pour une application, Delphi nous propose le squelette du gestionnaire
d'événement OnClick du Button1 que nous remplissons avec notre ligne de code de copie :
procedureTActiveFormX.Button1Click(Sender: TObject);
begin
Edit1.Text:=Edit2.Text
end;
Nous supposons nous arrêter à ce stade et passer à la suite de la création de l'ActiveX.
2°) Recensement de la fiche ActiveX ainsi construite (ActiveFormProj1.ocx)
On procède à au
recensement de la
fiche ActiveX.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 945
3°) Déploiement sur le web
Avant de pouvoir utiliser dans un client Web, comme Internet Explorer, la fiche
ActiveFormProj1.ocxainsi créée, il faut la déployer sur le serveur. A chaque fois que la fiche
ActiveX est modifiée, elle doit être recensée de nouveau et re-déployée afin que les
modifications soient effectives.
Pour déployer un contrôle ActiveX, il est nécessaire de disposer d'un serveur Web Web (IIS
pour notre exemple). Par contre, il n'est pas obligatoire d'enregistrer le contrôle dans la palette
de composant puisque, en général, le composant web créé est dédié à une application web
particulière.
N'importe où, là où se trouve
physiquement le fichier
ActiveFormProj1.ocx
URL du fichier ActiveFormProj1.ocx
pour le serveur web (en local ici pour
pouvoir tester la fiche)
Là où se trouve physiquement le
fichier ActiveFormProj1.htm
Delphi engendre un fichier ActiveFormProj1.htmpermettant de tester la fiche ActiveX :
<HTML>
<H1> Page de test ActiveX Delphi 7 </H1><p>
Vous devez voir vos fiches Delphi 7 ou contrôles imbriqués dans la fiche ci-dessous.
<HR><center><P>
<OBJECT
classid="clsid:F9A089C7-B331-404E-B21F-4541846FA390"
codebase="http://localhost/ActiveFormProj1.ocx#version=1,0,0,0"
width=350
height=250
align=center
hspace=0
vspace=0 >
</OBJECT>
</HTML>
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 946
Si vous avez installé un serveur web sur votre machine IIS par exemple alors l'exécution du
fichier ActiveFormProj1.htmdans le navigateur IE donne la page html de test suivante :
La fiche ActiveX
apparaît ici
On peut entrer du
texte dans l'Edit2,
puis cliquer sur le
Button1.
Le click sur le
Button1 provoque
la recopie du texte .
Quand cette page HTML est visualisée dans le navigateur Web, la fiche est affichée et
exécutée comme application incorporée dans le navigateur. C'est-à-dire qu'elle s'exécute dans
le même processus que le navigateur.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 947
Exercices chapitre 8
Ex-1 :Exercice entièrement traité sur la prise de contrôle d'une application par une autre à travers des
messages systèmes. Le programme comporte une application de reception de messages et une application
émettant des messages vers l' application de reception. L'application émettrice envoie des messages qui sont
interprétés par la réceptrice comme des manipulations de la souris locale (déplacement, click, double click).
Application réceptrice
qui interprète les
messages reçus comme
des ordres donnés.
unit Unit1;
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
StdCtrls;
type
TFAppliRecept =class(TForm)
Button1:TButton;
ListBox1:TListBox;
Edit1:TEdit;
Button2:TButton;
LabelInfo:TLabel;
LabelVisu:TLabel;
procedureFormCreate(Sender:TObject);
procedureButton1Click(Sender:TObject);
procedureListBox1DblClick(Sender:TObject);
procedureButtonEffacerClick(Sender:TObject);
procedureFormMouseMove(Sender:TObject;Shift:TShiftState;X,
Y:Integer);
private
{ Déclarations privées }
procedureMessageUser(varmess:TMsg;varhand:boolean);
public
{ Déclarations publiques }
end;
var
FAppliRecept:TFAppliRecept;
implementation
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 948
{$R *.dfm}
Const
WM_ClickBouton1 =WM_User;// message envoyé = WM_USER (<=>interprété click bouton n°1)
WM_ClickEffacer =WM_User+1;// message envoyé = WM_USER+ 1(<=>interprété click bouton effacer)
wm_dblclickliste =wm_user+2;
{message envoyé = wm_user+ 2 (<=>interprété double click dans la liste)
wparamcontientlerangdel'élémentsélectionnédanslaliste
}
wm_mousesurfiche =wm_user+3;
{message envoyé = wm_user+ 3 (<=>interprété déplacement souris sur la fiche)
WParamcontiendralacoordonnéeXdelasouris
lparamcontiendralacoordonnéeydelasouris
}
{--- le gestionnaire de traitement du OMessage de l'application ---}
procedureTFAppliRecept.MessageUser(varmess:TMsg;varhand:boolean);
{ traite le message wm_User intercepté comme un ordre donné à la fenêtre.
il esttraitéàpartirduniveauonmessagedel'application
}
begin
ifmess.message=WM_ClickBouton1 then// message envoyé = WM_USER ici
begin
LabelInfo.Caption:='WM_ClickBouton1 : simulant un click sur bouton n°1';
Button1.Click;
end
else
ifmess.message=wm_clickeffacer then // message envoyé = wm_user+1 ici
begin
LabelInfo.Caption:='WM_ClickEffacer : simulant un click sur bouton Effacer';
Button2.Click;
end
else
ifmess.message=wm_dblclickliste then
begin
LabelInfo.Caption:='WM_DblClickListe : simulant un double click sur la liste';
ListBox1.ItemIndex:=mess.wParam; //le rang de l'élément sélectionné
ListBox1DblClick(ListBox1)
end
else
ifmess.message=wm_mousesurfiche then
begin
LabelInfo.Caption:='WM_MouseSurFiche : simulant la position de la souris sur la fiche';
FormMouseMove(self, [ ], mess.wParam, mess.lParam)
end;
inherited; //laisse delphi s'occupper des autres messages
end;
{------------------- LES GESTIONNAIRES D'EVENMENTS --------------------}
procedureTFAppliRecept.FormCreate(Sender:TObject);
//connexion du gestionnaire de OnMessage de l'application
begin
Application.OnMessage:=MessageUser;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 949
{---- Les gestionnaires d'évènements qui seront appelés par l'émétteur
et quifonctionnentdéjàenlocallorsquel'appliestactivée----
}
procedureTFAppliRecept.Button1Click(Sender:TObject);
//gestion du click du button1
begin
Edit1.text:='Le bouton n° 1 vient d''être clické';
end;
procedureTFAppliRecept.ButtonEffacerClick(Sender:TObject);
//gestion du click du button2
begin
Edit1.Clear
end;
procedureTFAppliRecept.ListBox1DblClick(Sender:TObject);
//gestion du double click du ListBox1
begin
withSenderasTListBox do
Edit1.text:='choix dans la liste : '+ListBox1.Items[itemindex];
end;
procedureTFAppliRecept.FormMouseMove(Sender:TObject;Shift:TShiftState;
X, Y:Integer);
//gestion du mousemove sur la fiche
begin
Edit1.text:='souris/ x = '+inttostr(x)+' y = '+inttostr(y);
LabelVisu.Top:=Y;
LabelVisu.Left:=X;
end;
end.
Application émettrice qui
envoie les messages comme
des ordres donnés à la souris
de l'application réceptrice.
unit Unit1;
{ cette application contrôle l'action de la souris dans une autre
applicationauniveauduclicksurunbouton,doublecliketmousemove.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 950
lenomdelaclasseTFormdelafenêtredel'appliréceptriceestTFAppliRecept.
Onconstruit4messagesutilisateurs:
WM_ClickBouton1=WM_User;
WM_ClickEffacer=WM_User+1;
WM_DblClickListe=WM_User+2;
WM_MouseSurFiche=WM_User+3;
etPostMessageestchargéedelesexpédierà TFAppliRecept(avecdesparamètreséventuels)
}
interface
uses
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
StdCtrls, ExtCtrls;
type
TForm1 =class(TForm)
LabelInfoMess:TLabel;
ListBoxMess:TListBox;
Label1:TLabel;
procedureFormMouseMove(Sender:TObject;Shift:TShiftState;X,
Y:Integer);
procedureListBoxMessDblClick(Sender:TObject);
private
{ Déclarations privées }
public
{ Déclarations publiques }
end;
var
Form1:TForm1;
implementation
{$R *.dfm}
procedureTForm1.FormMouseMove(Sender:TObject;Shift:TShiftState;X,
Y:Integer);
var
Wnd:HWnd;
begin
Wnd:=FindWindow('TFAppliRecept',nil);// recherche de la fenêtre
ifWnd<>0 then// si instance de la fenêtre trouvée
begin
LabelInfoMess.Caption:='Fenêtre TFAppliRecept trouvée';
PostMessage(Wnd,WM_USER+3,X,Y);// WM_MouseSurFiche
{les paramètres X et Y donnent les coord. de la sourisà utiliser
danslafenêtreréceptrice
}
end
end;
procedureTForm1.ListBoxMessDblClick(Sender:TObject);
var
Wnd:HWnd;
begin
Wnd:=FindWindow('TFAppliRecept',nil);// recherche de la fenêtre
ifWnd<>0 then// si instance de la fenêtre trouvée
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 951
begin
LabelInfoMess.Caption:='Fenêtre TFAppliRecept trouvée';
case
listboxmess.itemindex of
0:PostMessage(Wnd,WM_USER,0,0);//WM_ClickBouton1
1:PostMessage(Wnd,WM_USER+1,0,0);// WM_ClickEffacer
2..11:PostMessage(Wnd,WM_USER+2,ListBoxMess.itemindex-2,0);// WM_DblClickListe
{la valeur du paramètre ListBoxMess.itemindex-2 indique le rang de
l'élémentàclickerdanslalistedelafenêtrederéception
}
end;
end
end;
end.
Exemples
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 952
etc…
Ex-2 :Complétez la Unit suivante de telle manière que la classe TclassListBox représente un composant héritant
des TListBox avec les améliorations suivantes :
Trois nouvelles propriétés :
Scrolling:boolean {permettant le défilement automatique du texte}
NbrLigneVues:integer {permettant de fixer le nombres de lignes de texte affichées}
FirstEnMaj:boolean {permettant d'autoriser la mise en majuscule du premier caractère
de tous les lignes de la liste}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 953
Deux nouveaux événements :
OnMouseEnter: {interceptant l'entrée de la souris dans le composant}
OnMouseExit: {interceptant la sortie de la souris hors du composant}
Code fourni : Squelette de la Unit à compléter
unitUclassListBox;
interface
usesstdctrls,Messages, Controls,Windows,Classes,Sysutils,extctrls;
type
TclassListBox=class(TListBox)
private
FOnMouseEnter: TNotifyEvent;
FOnMouseExit: TNotifyEvent;
FFirstEnMaj:boolean;// champ d'autorisation de mise en majuscule du 1er caractère
FNbrLigneVues:integer;// champ indiquant le nombre de lignes affichables dans la liste
FScrolling:boolean; // champ d'autorisation de défilement automatique
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 954
Tempo:TTimer;// Timer de défilement ligne à ligne de la liste
procedureSetMaj(x:boolean);
procedureCMMOUSEENTER(varmess:TMessage);messageCM_MOUSEENTER; // VCL borland
procedureCMMOUSELEAVE(varmess:TMessage);messageCM_MOUSELEAVE ; // VCL borland
procedureLBADDSTRING(varmess:TMessage);message LB_ADDSTRING; //system
procedureWMSIZE(varmess:TMessage);messageWM_SIZE; //system
proceduresetScrolling(x:boolean);
proceduresetNbrLigneVues(x:integer);
procedureOnTempo(Sender:TObject);
public
constructorCreate(AOwner: TComponent); override;
published
propertyNbrLigneVues:integer readFNbrLigneVues writesetNbrLigneVues;
propertyScrolling:boolean readFScrolling writesetScrolling;
propertyFirstEnMaj:boolean readFFirstEnMaj writeSetMaj;
propertyOnMouseEnter: TNotifyEvent readFOnMouseEnter writeFOnMouseEnter;
propertyOnMouseExit: TNotifyEvent readFOnMouseExit writeFOnMouseExit;
end;
procedureRegister;
implementation
procedureRegister;
begin
RegisterComponents( 'Exemples', [TclassListBox]);
end;
{ TclassListBox }
constructorTclassListBox.Create(AOwner: TComponent);
//le constructeur du composant
begin
end;
procedureTclassListBox.WMSIZE(varmess: TMessage);
{lors du changement de taille du composant :
- le nombre de lignes vues change,
- la première ligne du texte doit être affichée au début
- le défilement est éventuellement arrêté selon le nombre de lignes affichées
}
begin
end;
{----------- entrée et sortie de la souris -----------------}
procedureTclassListBox.CMMOUSEENTER(varmess: TMessage);
//lance le gestionnaire d'événement OnmouseEnter
begin
end;
procedureTclassListBox.CMMOUSELEAVE(varmess: TMessage);
//lance le gestionnaire d'événement OnmouseExit
begin
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 955
{----------- le premier caractère d'une ligne -----------------}
procedureTclassListBox.LBADDSTRING(varmess: TMessage);
{lorsqu'une nouvelle ligne est insérée dans la liste, le premier caractère est mis en majuscule
(si le composant est autorisé à mettre en majuscule).}
begin
end;
procedureTclassListBox.SetMaj(x: boolean);
{Met en majuscule tous les premiers caractères de chaque ligne si x est true, sinon met tous
ces premiers caractères en minuscule et positionne FirstEnMaj:boolean à la valeur adéquate.}
begin
end;
{-----------le défilement automatique -----------------}
procedureTclassListBox.OnTempo(Sender: TObject);
{le défilement ligne à ligne de toute la liste jusqu'à la fin en boucle si le nombre ligne de la liste est plus grand
que le nombre de ligne affichables (NbrLigneVues:integerdonne ce nombre)
et si le défilementest autorisé (Scrolling:booleandonne cette autorisation)
}
begin
end;
procedureTclassListBox.setScrolling(x: boolean);
{positionne le défilement ligne à ligne de toute la liste jusqu'à la fin
en boucle si le nombre ligne de la liste est plus grand que le
nombre de ligne affichables (NbrLigneVues:integerdonne ce nombre)
}
begin
end;
procedureTclassListBox.setNbrLigneVues(x: integer);
{positionne le nombre de ligne affichables (NbrLigneVues:integer)
recalcule et modifie la hauteur du composant en fonction du nombre de lignes
que l'on veut afficher.
}
begin
end;
end.
Messages à utiliser (conseils) :
{
CM_MOUSELEAVE , CM_MOUSEENTER: pour la souris
LB_ADDSTRING , LB_GETTOPINDEX , LB_SETTOPINDEX : pour les ListBox
WM_SIZE : pour le redimensionnement du composant
WM_VSCROLL : pour la barre de défilement vertical
}
2°) Fournissez le composant prêt à installer .
Ecrivez un programme Delphi de test du composant.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 956
Ex-3 : non déterminisme et retour arrièrealgorithme d'exploration d'un labyrinthe
Unlabyrinthe est représenté par un tableau de cases, c'est un labyrinthe parfaitsi :
Deuxcasesquelconquessontjoignables
paruncheminunique.iln'existepasdecaseisolée.
Ci-dessous trois labyrinthe A, B et C :
A est un labyrinthe parfait
Best un labyrinthe imparfait
car il existe 2 chemins pour
aller de certains points vers
d'autres.
Cest un labyrinthe imparfait
car il existe une case isolée.
Les parcours dans un labyrinthe parfaitpeuvent être représentés par des arbres dont chaque noeud a au plus
3 fils :
Dans un labyrinthe imparfaitles parcours sont représentés par des graphes non arborescents :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 957
Best un labyrinthe
imparfait
Objectif :
Nous allons faire explorer un labyrinthe semi-parfait (il peut y avoir plusieurs chemins entre deux cases,
mais il n'y a aucune case isolée) à un pélerin, il aura pour mission de trouver une sortie s'il y en a une, ou
bien de nous assurer qu'après exploration complète de ce labyrinthe, il ne comporte pas de sortie.
Pour notre pélerin un labyrinthe à explorer est caractérisé par une entrée, une succession de couloirs, de
cul-de-sacset de carrefours(et éventuellement une sortie).
Ci-dessous les configurations topographiques associées :
Dans un labyrinthe parfait, nous sommes assurés que s'il existe une sortie, il existe alors un chemin unique
allant de la case marquée entrée vers la case marquée sortie.
Le travail de notre pélerin va être de chercher ce chemin s'il existe, par exploration exhaustive.
On apprend son "métier" au pélerin
Nous ne voulons pas que notre pélerin se perde dans le labyrinthe en explorant plusieurs fois le même
chemin aussi va-t-on lui enseigner l'art étrangedu parcours en profondeur avec retour arrière (back-
tracking disent les anglophones) sans repasser sur un chemin déjà exploré. Notre centre de formation de
pélerin explorateur de labyrinthe ne reculant devant aucune dépense, munit notre voyageur d'une lampe
torche à durée de vie importante, de deux sacs chacun remplis de cailloux, l'un de cailloux roses l'autre de
cailloux gris.
L'instructeur lui apprend qu'il va suivre des couloirs dans le labyrinthe, qu'il va changer de direction à des
carrefours pour emprunter un nouveau couloir, qu'il va aussi tomber sur des culs-de-sacs. On lui apprend
qu'il va devoir changer son comportement dès qu'il rencontre un cul-de-sac.
Tantqu'il chemine dans un couloir on lui conseille de déposer derrière lui un caillou rose, s'il arrive à un
carrefour il dépose toujours un caillou rose et emprunte un des couloirs disponibles.
Dès qu'il rencontre un cul-de-sac, il doit évidemment revenir sur ses pas en ramassant les cailloux roses qu'il
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 958
a semés, lorqu'il arrive en revenant sur ses pas, à un carrefour, il dépose derrière lui un caillou gris à l'entrée
du couloir qu'il est en train de quitter. Il doit aller au milieu du carrefour (qui contient un caillou rose) et il
examine le seuils des différents couloirs qui débouchent sur ce carrefour :
 Un seul couloir a un caillou rose sur son seuil, les autres couloirs qu'il a déjà explorés ont un
caillou gris sur leur seuil, ceux qu'il n'a pas encore explorés n'ont aucun caillou sur leur seuil.
 Dans l'éventualité où tous les seuils ont un caillou, il doit impérativement ramasser le caillou
rose du carrefour et emprunter l'unique couloir dont le seuil est marqué par un caillou rose, tout
en ramassant les cailloux rose semés dans ce couloir (il vient en fait d'explorer tous les
chemins qui partaient de ce carrefour)
L'examen des seuils doit se faire par observation des cases (des entrées de couloir), le
pélerin doit connaître le nombre de cases voisines de celle sur laquelle il se trouve, il en
déduira le type de situation dans laquelle il est :
Résultat de l'examen des cases voisines Situation dans laquelle se trouve le pélerin
Le pélerin est actuellement dans un couloir.
Le pélerin est actuellement dans un cul-de-sac.
Le pélerin est actuellement sur un carrefour à 2
choix.
Le pélerin est actuellement sur un carrefour à 3
choix.
Bien entendu on a indiqué au pélerin que dès qu'il trouvait une sortie, il devait l'emprunter et son voyage se
terminait là.
Algorithme de parcours en profondeur
Nous proposons une version itérative et une version récursive du parcours dans le labyrinthe.
Version itérative
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 959
Algorithme Labyrinthe
{Unalgorithmededéplacementdans unlabyrintheparfait. Version ITERATIVE }
global
lelabyrinthe
sens €Booleen //indiquelesensactueldeparcours
SortieFound €Booleen //unesortieaététrouvée
utilise
DeplacerAller //déplacementd'unecasedanslesensexploration
DeplacerEnRetour //déplacementd'unecaseenrevenantsursespas
debut
tantque non SortieFound faire
si sens=aller alors
DeplacerAller
sinon
DeplacerEnRetour
fsi
ftant
fin // Labyrinthe
Algorithme DeplacerAller
{Cheminementenmode"aller" à traversdescouloirsetdescarrefours:Actions
lorsquelepélerinestsurunecasedu labyrinthe.
}
global
lelabyrinthe
sens €Booleen //indiquelesensactueldeparcours
SortieFound €Booleen //unesortieaététrouvée
debut
si lacaseestune sortiealors
SortieFound <--vrai;
arrêtdel'exploration
sinon
Examendescasesvoisines;
si aucunecasevoisine alors //cul-de-sac
{ ilchangedesensetseprépareèrevenirsursespas }
sens <-- retour;
lepélerinramasselecaillourose;
sinon
si uneseulecaseestvoisine alors //couloir
lepélerinsedéplace vers cettecase;
si lacaseactuellen'estpasl'Entréealors
illaisseuncaillourosesurlacaseactuelle;
fsi
sinon //carrefour(2ou3voisins)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 960
,
lepélerin choisitaléatoirementunecaselibre;
lepélerinsedéplace vers cettecase;
si lacaseactuellen'estpasl'Entréealors
illaisseuncaillourosesurlacaseactuelle;
fsi
fsi
fsi
fin // DeplacerAller
Algorithme DeplacerRetour
{Cheminementenmode"retour"àtravers descouloirsetdescarrefours:Actions
lorsquelepélerinestsurunecasedu labyrinthe. }
global
lelabyrinthe
sens €Booleen //indiquelesensactueldeparcours
debut
si lepélerinestdansuncouloir alors
ilavancesurlacaselibresuivante;
ildéposeun caillougrissurlacasequ'ilvient
dequitter ;
sinon //lacaseestuncarrefour
évaluationdunombredecasevoisineslibres;
si aumoinsunecaseestlibre alors
lepélerinavancesurcettecaselibre
sinon //touteslescasesvoisinesontétéexplorées
lepélerinretourneenempruntantlacasequicontient
lecaillourose //l'entréeducouloirderetour
fsi
fsi
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 961
fin //DeplacerRetour
Version récursive
Nous donnons une version récursive qui reprend exactement la stratégie précédente, en particulier les deux
algorithmes DeplacerAlleret DeplacerEnRetour, en changeant l'itération tantqueen récursivité (comparez
les deux solutions) :
Algorithme Labyrinthe
{Unalgorithmededéplacementdansunlabyrintheparfait. Version RECURSIVE }
global
lelabyrinthe
SortieFound €Booleen //unesortieaététrouvée
debut
si FSortieFound =faux alors
seDeplacer
sinon
ecrire('La sortie a déjà été trouvée !')
fsi
fin // Labyrinthe
Algorithme SeDeplacer
{ le bloc RECURSIF }
global
lelabyrinthe
SortieFound €Booleen //unesortieaététrouvée
utilise
DeplacerAller //déplacementd'unecasedanslesensexploration
DeplacerEnRetour //déplacementd'unecaseenrevenantsursespas
debut
si sens=aller alors
DeplacerAller
sinon
DeplacerEnRetour
fsi;
SeDeplacer
fin // SeDeplacer
Implanter en Delphi les deux versions de cet algorithme. Ci-dessous l'exécution d'un programme Delphi
gérant d'une manière animée, le parcours d'un pèlerin (un carré) dans un labyrinthe.
Mode aller : Mode retour :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 962
Ex-3 Code solution pratique : Labyrinthe
Une solution d'animation d'un parcours dans un labyrinthe sous forme de 3 classes implémentant un explorateur
et un labyrinthe :
L'algorithme de création aléatoire d'un labyrinthe a été trouvé sur Internet (R.Jolivet), plusieurs autres
algorithmes sont proposés, le lecteur peut changer d'algorithme pour obtenir des labyrithes de topologies
différentes, il lui suffit de remplacer la méthode Lancer de la classe TGenerLaby.
Méthode à changer si vous avez un autre
Classe qui construit le labyrinthe programme de génération de labyrinthes :
procedure TGenerLaby.Lancer;
begin
Rempli;
CreuserLaby(0,0,2);
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 963
Classe qui explore une case du labyrinthe Classe dédiée à l'affichage visuel
Le programme engendre un labyrinthe aléatoire, puis lance un TTimer qui fait explorer les cases successivement
selon l'algorithme de l'énoncé ( parcours en profondeur) et affiche visuellement les différents trajets. Le pélerin
est un carré de couleur rouge, les cailloux roses sont représentés par une case colorée en rose, les murs sont
noirs, les cases libres sont blanches, les cailloux gris sont représentés par une case colorée en gris. Pour bien
indiquer visuellement le sens de parcours, le pélerin est de couleur rouge lorsqu'il est en mode aller dans un
couloir et en bleu lorsqu'il est en mode retour.
Ci-après une IHM de test du labyrinthe pas à pas
unit UFLaby;
interface
uses
UCreerLaby,unit2,
Windows, Messages, SysUtils, Classes, Graphics, Controls, Forms, Dialogs,
ExtCtrls, ComCtrls, StdCtrls, Buttons, Spin, Menus;
type
TForm1 =class(TForm)
Couleur:TColorDialog;
SaveDialog1:TSaveDialog;
Image1:TImage;
PanelPet:TPanel;
BitBtnPerso:TBitBtn;
BitBtnNew:TBitBtn;
BitBtnClear:TBitBtn;
BitBtn2:TBitBtn;
BitBtnsave:TBitBtn;
Bevel1:TBevel;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 964
Bevel2:TBevel;
Image2:TImage;
procedureFormCreate(Sender:TObject);
procedureBitBtnPersoClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnNewClick(Sender:TObject);
procedureBitBtnClearClick(Sender:TObject);
procedureBitBtn2Click(Sender:TObject);
procedureBitBtnsaveClick(Sender:TObject);
public
{ Déclarations publiques }
LabyRMD:TLabyrinthe;
end;
var Form1:TForm1;
implementation
{$R *.DFM}
procedureTForm1.FormCreate(Sender:TObject);
begin
LabyRMD:=TLabyrinthe.Create(Image1);
PanelPet.Width:=LabyRMD.taille;
PanelPet.Height:=LabyRMD.taille;
LabyRMD.Pelerin:=PanelPet;
LabyRMD.posPelerin:=Point(0,0);
LabyRMD.MovePelerin(Point(0,0));
end;
procedureTForm1.BitBtnPersoClick(Sender:TObject);
begin
LabyRMD.Deplacer
end;
procedureTForm1.BitBtnNewClick(Sender:TObject);
begin
LabyRMD.RegenerAutre
end;
procedureTForm1.BitBtnClearClick(Sender:TObject);
begin
LabyRMD.RegenerMeme
end;
procedureTForm1.BitBtn2Click(Sender:TObject);
begin
form2.show
end;
procedureTForm1.BitBtnsaveClick(Sender:TObject);
begin
LabyRMD.SaveImage;
end;
end.
Aspect général de l'IHM de test du Labyrinthe :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 965
unit UCreerLaby;
{ un design pattern sur les labyrinthes }
interface
usesWindows,Classes, Sysutils,graphics,extctrls,Controls,Dialogs;
const
maxTab=40;
depart=0;
carrefour=1;
libre=2;
markAller=3;
markRetour=4;
mur=10;
sortie=20;
type
tdimensions=
record
largeur,hauteur:integer;
end;
TablLaby=array[0..maxTab,0..maxTab] ofboolean;
TSens=(aller,retour);
TGenerLaby=class
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 966
private
procedureRempli;
functionTrouve(x,y:integer;dir:integer;varsurf:TDimensions;varnewDir:integer):boolean;
procedureCreuserLaby(x,y,d:integer);
protected
Dim:TDimensions;
public
cell:TablLaby;
procedureLancer;
constructorCreate(Dim:TDimensions);virtual;
end;
TExplorerLaby=class(TGenerLaby)
private
tableVoisin:array[1..4]ofTPoint;
procedureCreerDamier;
functionNbrdeCell(etat:integer):integer;
functionNbrdeVoisins:integer;
procedureDeplacerAller;
procedureDeplacerEnRetour;
protected
sens:TSens;
FposPelerin:TPoint;
FSortieFound,FNosortie:boolean;
Damier:array[0..maxTab,0..maxTab] ofbyte;
procedureMoveIHM(x,y:integer;posExpl:TPoint;caillou:integer);virtual;
public
procedureDeplacer;
constructorCreate(Dim:TDimensions);override;
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 967
TLabyrinthe=class(TExplorerLaby)
private
planLaby:Timage;
tableVoisin:array[1..4]ofTPoint;
FNbrCases:integer;
CoulMur,CoulFond,coulAller,CoulRetour,CoulSortie:TColor;
procedureSetNbrcases(x:integer);
procedureDessine;
procedureChangeCoulCell(coord:TPoint;coul:TColor);
protected
procedureMoveIHM(x,y:integer;posExpl:TPoint;caillou:integer);override;
public
Pelerin:TPanel;
taille:byte;
posControl:TPoint;
propertyNbrcases:integerreadFNbrcases writeSetNbrcases;
propertySortieFound:booleanreadFSortieFound;
propertyNosortie:booleanreadFNosortie;
propertyposPelerin:TPoint readFposPelerin writeFposPelerin;
procedureDamierMouseDown(Sender:TObject;Button:TMouseButton;
shift:tshiftstate;
x, y:integer);
procedureMovePelerin(vers:TPoint);
procedureRegenerMeme;
procedureRegenerAutre;
procedureSaveImage;
constructorCreate(Visu:TImage);
end;
implementation
{ TLabyrinthe
code Damier
0-->départ
1-->carrefour
2-->libre
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 968
3-->aller
4-->retour
10-->mur
20-->sortie
Lafonctionrécursivedecreusementtiréede
"logicielpourcréerdeslabyrinthes"deRaphaëlJolivet
Mail:raphael.jolivet@wanadoo.fr
}
{--------------------------- TGenerLaby ----------------------- }
constructorTGenerLaby.Create(Dim:TDimensions);
begin
inheritedCreate;
self.Dim:=Dim;
Lancer
end;
procedureTGenerLaby.Lancer;
begin
Rempli;
CreuserLaby(0,0,2);
end;
procedureTGenerLaby.CreuserLaby(x, y, d:integer);
varsurface:TDimensions;
dir:integer;
begin
dir:=random(1000)+1;
whiletrouve(x,y,d,surface,dir)do
begin
cell[surface.largeur,surface.hauteur]:=true;
cell[round((surface.largeur+x)/2),round((surface.hauteur+y)/2)]:=true;
CreuserLaby(surface.largeur,surface.hauteur,dir);
end;
end;
procedureTGenerLaby.Rempli;
vari,j:integer;
begin
fori:=0 toDim.largeur do
forj:=0 toDim.hauteur do
cell[i,j]:=false;
end;
functionTGenerLaby.Trouve(x, y, dir:integer;varsurf:TDimensions;varnewDir:integer):boolean;
varsurftemp:array[1..4] ofTDimensions;
d:array[1..4] ofinteger;
i,k,h:integer;
p:TDimensions;
begin
k:=0;
fori:=0 to3 do
begin
p.largeur:=x+2*round(cos(Pi/2*(i+dir) ) );
p.hauteur:=y+2*round(sin(Pi/2*(i+dir) ) );
if(p.largeur>=0) and(p.hauteur>=0) and(p.largeur<=Dim.largeur)
and(p.hauteur<=Dim.hauteur) then
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 969
ifnot(cell[p.largeur,p.hauteur]) then
begin
k:=k+1;
surftemp[k]:=p;
d[k]:=i+dir;
end;
end;
ifk>0 then
begin
h:=1+random(k);
surf:=surftemp[h];
newDir:=d[h];
result:=true;
end
else
result:=false;
end;
{ ----------------------- TExplorerLaby ------------------------}
constructorTExplorerLaby.Create(Dim:TDimensions);
begin
inherited;
CreerDamier;
end;
procedureTExplorerLaby.CreerDamier;
vari,j:integer;
begin
fori:=0 toDim.largeur do
forj:=0 toDim.hauteur do
ifcell[i,j] then
Damier[i,j]:=libre
else
Damier[i,j]:=mur ;
Damier[0,0]:=depart;// point de départ
end;
procedureTExplorerLaby.Deplacer;
begin
ifnotFSortieFound then
ifsens=aller then
DeplacerAller
else
DeplacerEnRetour
else
MessageDlg('La sortie a déjà été trouvée !', mtWarning,[mbOk], 0);
end;
procedureTExplorerLaby.MoveIHM(x,y:integer;posExpl:TPoint;caillou:integer);
begin
Damier[x,y]:=caillou;
end;
procedureTExplorerLaby.DeplacerAller;
var
compteVoisins,ptr,i,j,NbrSortie:integer;
begin
i:=FposPelerin.x;
j:=FposPelerin.y;
NbrSortie:=NbrdeCell(sortie);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 970
ifNbrSortie>0 then//c'est une sortie
begin
FposPelerin:=tableVoisin[1];
Beep;
FSortieFound:=true;
MessageDlg('J''ai trouvé une sortie dans ce labyrinthe !', mtInformation ,[mbOk], 0);
MoveIHM(i,j,FposPelerin,sortie);
exit
end
else// ce n'est pas une sortie
begin
compteVoisins:=NbrdeVoisins;
case
comptevoisins of
0:
begin// cul-de-sac
sens:=retour;
MoveIHM(i,j,Point(i,j),markRetour);
end;
1:
begin// couloir
FposPelerin:=tableVoisin[1];
ifDamier[i,j]<>depart then
MoveIHM(i,j,FposPelerin,markAller) //ce n'est pas l'entrée
else// c'est l'entrée
MoveIHM(i,j,FposPelerin,depart);
end;
2,3:
begin// carrefour
ptr:=random(compteVoisins)+1;
FposPelerin:=tableVoisin[ptr];
ifDamier[i,j]<>depart then//ce n'est pas l'entrée
MoveIHM(i,j,FposPelerin,carrefour)
else// c'est l'entrée
MoveIHM(i,j,FposPelerin,depart);
end;
end;
end
end;
procedureTExplorerLaby.DeplacerEnRetour;
var
NbrDepart,NewChemin,NbrCarrefour,NbrRetourPoss,i,j:integer;
begin
i:=FposPelerin.x;
j:=FposPelerin.y;
if(Damier[i,j]<>carrefour)and(Damier[i,j]<>depart) then
begin
NbrDepart:=NbrdeCell(depart);
NbrRetourPoss:=NbrdeCell(markAller);
NbrdeCell(carrefour);
FposPelerin:=tableVoisin[1];
if(NbrRetourPoss=0)and(NbrDepart=1) then//on va au départ
begin
NbrdeCell(depart);
FposPelerin:=tableVoisin[1];
end;
MoveIHM(i,j,FposPelerin,markRetour);
end
else// on est revenu à un carrefour (point de départ inclu)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 971
begin
//-- on est sur un vrai carrefour
NewChemin:=NbrdeCell(libre);
ifNewChemin>0 then//au moins un chemin encore non exploré
begin
ifDamier[i,j]<>depart then
MoveIHM(i,j,FposPelerin,markAller)
else
MoveIHM(i,j,FposPelerin,depart);
sens:=aller;
end
else// plus de chemin à explorer
begin
NbrRetourPoss:=NbrdeCell(markAller);// il n'y en a qu'une
{-- tableVoisin[1] contient les coordonnées decettecellule(degenremarkaller) }
if(NbrRetourPoss=0)and(Damier[i,j]=depart) then//on est sur la case départ
begin
FNosortie:=true;
MessageDlg('Il n''y a pas de sortie dans ce labyrinthe !', mtWarning,[mbOk], 0);
exit
end;
FposPelerin:=tableVoisin[1];
MoveIHM(i,j,FposPelerin,markRetour);
end
end;
end;
functionTExplorerLaby.NbrdeCell(etat:integer):integer;
varcompte:integer;
begin
compte:=0;
ifFposPelerin.y>0 then
ifDamier[FposPelerin.x,FposPelerin.y-1]=etat then
begin
compte:=compte+1;
tableVoisin[compte]:=Point(FposPelerin.x,FposPelerin.y-1);
end;
ifFposPelerin.x<Dim.largeur then
ifDamier[FposPelerin.x+1,FposPelerin.y]=etat then
begin
compte:=compte+1;
tableVoisin[compte]:=Point(FposPelerin.x+1,FposPelerin.y);
end;
ifFposPelerin.y<Dim.hauteur then
ifDamier[FposPelerin.x,FposPelerin.y+1]=etat then
begin
compte:=compte+1;
tableVoisin[compte]:=Point(FposPelerin.x,FposPelerin.y+1);
end;
ifFposPelerin.x>0 then
ifDamier[FposPelerin.x-1,FposPelerin.y]=etat then
begin
compte:=compte+1;
tableVoisin[compte]:=Point(FposPelerin.x-1,FposPelerin.y);
end;
result:=compte
end;
functionTExplorerLaby.NbrdeVoisins:integer;
begin
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 972
result:=NbrdeCell(libre)
end;
{ ------------------------ TLabyrinthe --------------------------}
constructorTLabyrinthe.Create(Visu:TImage);
begin
ifnotAssigned(Visu) then
begin
MessageDlg('Il faut utiliser un TImage pour afficher le plan !', mtError ,[mbOk], 0);
Exit;
end;
planLaby:=Visu;
FNbrCases:=maxTab;
Dim.largeur:=FNbrCases;
Dim.hauteur:=FNbrCases;
inheritedCreate(Dim);
taille:=10;
sens:=aller;
FSortieFound:=false;
FNosortie:=false;
CoulMur:=clNavy;
CoulFond:=clWhite;
coulAller:=$00ABCEFE;
CoulRetour:=clsilver;//$00E1FEFF;
CoulSortie:=clFuchsia;
Randomize;
planLaby.width:=(Dim.largeur+1)*taille;
planLaby.height:=(Dim.hauteur+1)*taille;
planLaby.OnMouseDown:=DamierMouseDown;
posControl:=Point(planLaby.left,planLaby.top);
Dessine;
end;
procedureTLabyrinthe.DamierMouseDown(Sender:TObject; button:tmousebutton;
shift:tshiftstate; x, y:integer);
vari,j:integer;
begin
i:=x divtaille;
j:=y divtaille;
ifdamier[j,i]=mur then
exit;
Damier[j,i]:=sortie;
TImage(Sender).canvas.brush.color:=CoulSortie;
TImage(Sender).canvas.fillrect(rect(i*taille,j*taille,(i+1)*taille,(j+1)*taille));
end;
procedureTLabyrinthe.Dessine;
vari,j,Larg,Long:integer;
begin
fori:=0 toDim.largeur do
forj:=0 toDim.hauteur do
begin
ifcell[j,i] then
begin
planLaby.canvas.brush.color:=CoulFond;
end
else
begin
planLaby.canvas.brush.color:=CoulMur
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 973
planLaby.canvas.fillrect(rect(i*taille,j*taille,(i+1)*taille,(j+1)*taille));
end;
ifAssigned(planLaby) then
begin
Larg:=(Dim.largeur+1)*taille+1;
Long:=(Dim.hauteur+1)*taille+1;
planLaby.canvas.Pen.Color:=clBlack;
planLaby.canvas.Pen.Width:=2;
planLaby.canvas.MoveTo(0,Larg);
planLaby.canvas.LineTo(Long,Larg);
planLaby.canvas.LineTo(Long,0);
end
end;
procedureTLabyrinthe.RegenerAutre;
begin
Lancer;
RegenerMeme;
end;
procedureTLabyrinthe.RegenerMeme;
begin
planLaby.canvas.brush.color:=clSilver;
planLaby.canvas.fillrect(rect(0,0,planLaby.width,planLaby.height));
CreerDamier;
Dessine;
posPelerin:=Point(0,0);
MovePelerin(Point(0,0));
sens:=aller;
FSortieFound:=false;
FNosortie:=false;
end;
procedureTLabyrinthe.SaveImage;
varInputString:string;
begin
InputString:=InputBox('Nom du fichier', 'ENTREZ', 'LabyPerso.bmp');
planLaby.Picture.SaveToFile(InputString);
end;
procedureTLabyrinthe.SetNbrcases(x:integer);
begin
ifx in[2..maxTab] then
begin
FNbrcases:=x;
Dim.largeur:=x;
Dim.hauteur:=x;
RegenerAutre;
end
end;
//----------- Le déplacement dans le labyrinthe
procedureTLabyrinthe.MovePelerin(vers:TPoint);
begin
Pelerin.Top:=posControl.y+vers.y;
Pelerin.Left:=posControl.x+vers.x;
end;
procedureTLabyrinthe.ChangeCoulCell(coord:TPoint;coul:TColor);
begin
planLaby.canvas.brush.color:=coul;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 974
planLaby.canvas.fillrect(rect(coord.y*taille,coord.x*taille,
(coord.y+1)*taille,(coord.x+1)*taille));
planLaby.Update
end;
procedureTLabyrinthe.MoveIHM(x, y:integer;posExpl:TPoint;
caillou:integer);
begin
inherited;
MovePelerin(Point((posExpl.y)*taille, (posExpl.x)*taille));
case
caillou of
markaller:
begin
ChangeCoulCell(Point(x,y),CoulAller);
Pelerin.Color:=clRed;
end;
markretour:
begin
ChangeCoulCell(Point(x,y),CoulRetour);
Pelerin.Color:=clBlue;
end;
carrefour,sortie:ChangeCoulCell(Point(x,y),CoulAller);
end;
end;
end.
Aspect après plusieurs appuis sur le bouton Déplacer :
Pèlerin dans le
labyrinthe
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 975
Extension de la solution à une nouvelle version sous forme de composant d'animation réutilisable à déposer dans
la palette des composants Delphi dans l'onglet 'Exemples', il est construit par association sur un TPanel du
Labyrinthe proprement dit dessiné sur un TImage, de 4 TSpeedButton permettant d'intervenir sur la génération
d'un nouveau labyrinthe et sur l'animation de la recherche dans le labyrinthe et enfin d'unTSpinEdit qui permet
de changer la taille du labyrinthe (valeur entre 2 et 40), l'animation est assurée par un TTimer :
Propriétés :
ColorFond = couleur des couloirs.
ColorMurs = couleur des murs.
Propriété :
Taille = nombre de cellules du côté
du carré du labyrinthe (varie de 2
jusqu'à 40).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 976
Le composant est sensible à 3 événements :
OnRecherche : qui se produit dès que le pèlerin commence sa recherche de sortie dans le labyrinthe.
OnSortie : qui se déclenche dès que le pèlerin a trouvé une sortie dans le labyrinthe.
OnStop : qui se déclenche dès que le pèlerin s'est arrêté dans l'un des 3 cas suivants : on arrête l'animation avec
le bouton stop, le pèlerin s'est rendu compte qu'il n'y avait pas de sortie dans le labyrinthe, le pèlerin a trouvé une
sortie dans le labyrinthe.
Dès que l'on clique sur le bouton lancer recherche, l'animation commence, le pèlerin se déplace dans le
labyrinthe.
Ce composant utilise la unit UCreerLaby; précédente qui contient les 3 classes de base du labyrinthe :
unit ULabyrinthe;
{ un composant obtenu à partir du designpatternsurleslabyrinthes}
interface
usesUCreerLaby,Messages,Classes,extctrls,Controls, graphics,buttons,
Spin;
{
codeDamier
0-->départ
1-->carrefour
2-->libre
3-->aller
4-->retour
10-->mur
20-->sortie
}
type
TThesee =class(TCustomPanel)
private
Ftaille:integer;
Fstop:boolean;
FOnStop,FOnRecherche,FOnSortie:TNotifyEvent;
TheseeExplor,Command:Tpanel;
Plan:Timage;
LabyMinos:TLabyrinthe;
Tempo:TTimer;
SpeedBtnLancer,SpeedBtnNew,SpeedBtnClear,SpeedBtnStop:TSpeedButton;
SpinEditCases:TSpinEdit;
procedureTiming(Sender:TObject);
procedureSpeedBtnLancerClick(Sender:TObject);
procedureSpeedBtnNewClick(Sender:TObject);
procedureSpeedBtnClearClick(Sender:TObject);
procedureSpeedBtnStopClick(Sender:TObject);
procedureSpinChange(Sender:TObject);
procedureSetTaille(x:integer);
procedureWMSizeRedim(varMsg:TWMsize);messageWM_size;
functionGetColorMurs:TColor;
functionGetColorFond:TColor;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 977
procedureSetColorMurs(x:TColor);
procedureSetColorFond(x:TColor);
public
constructorCreate(AOwner:TComponent);override;
published
propertyTaille:integerreadFtaille writeSetTaille;
propertyColorMurs:TColor readGetColorMurs writeSetColorMurs;
propertyColorFond:TColor readGetColorFond writeSetColorFond;
propertyOnStop:TNotifyEvent readFOnStop writeFOnStop;
propertyOnSortie:TNotifyEvent readFOnSortie writeFOnSortie;
propertyOnRecherche:TNotifyEvent readFOnRecherche writeFOnRecherche;
end;
procedureRegister;
implementation
procedureRegister;
begin
RegisterComponents( 'Exemples', [TThesee] );
end;
{----------------------- TThesee ------------------------}
constructorTThesee.Create(AOwner:TComponent);
vari:integer;
begin
inherited;
self.Width:=410;
self.Height:=452;
self.BevelInner:=bvLowered;
self.BevelOuter:=bvNone;
self.Font.Name:='Times New Roman';
self.Font.Size:=8;
self.parent:=TWinControl(AOwner);
Command:=Tpanel.Create(self);
Command.parent:=self;
Command.SetBounds(0,0,410,40);
Command.Align:=alTop;
SpeedBtnLancer:=TSpeedButton.Create(Command);
SpeedBtnLancer.SetBounds(2,10,90,25);
SpeedBtnLancer.Caption:='Lancer recherche';
SpeedBtnNew:=TSpeedButton.Create(Command);
SpeedBtnNew.SetBounds(93,10,100,25);
SpeedBtnNew.Caption:='Nouveau Labyrinthe';
SpeedBtnClear:=TSpeedButton.Create(Command);
SpeedBtnClear.SetBounds(194,10,100,25);
SpeedBtnClear.Caption:='Repartir au début';
SpeedBtnStop:=TSpeedButton.Create(Command);
SpeedBtnStop.SetBounds(295,10,60,25);
SpeedBtnStop.Caption:='Stop';
SpeedBtnStop.Enabled:=false;
fori:=0 toCommand.ComponentCount-1 do
ifCommand.Components[i] isTSpeedButton then
with(Command.Components[i] asTSpeedButton)do
begin
parent:=Command;
flat:=true;
cursor:=crHandPoint
end;
SpeedBtnLancer.OnClick:=SpeedBtnLancerClick;
SpeedBtnNew.OnClick:=SpeedBtnNewClick;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 978
SpeedBtnClear.OnClick:=SpeedBtnClearClick;
SpeedBtnStop.OnClick:=SpeedBtnStopClick;
SpinEditCases:=TSpinEdit.Create(Command);
SpinEditCases.parent:=Command;
SpinEditCases.SetBounds(358,10,45,25);
SpinEditCases.MaxValue:=maxTab;
SpinEditCases.MinValue:=2;
SpinEditCases.Value:=maxTab;
SpinEditCases.Increment:=2;
SpinEditCases.OnChange:=SpinChange;
Plan:=Timage.Create(self);
Plan.parent:=self;
Plan.AutoSize:=false;
Plan.SetBounds(0,42,410,410);
Plan.canvas.brush.color:=clSilver;
Plan.Align:=alClient;
Plan.canvas.fillrect(rect(0,0,width,height));
Ftaille:=maxTab;
Fstop:=true;
TheseeExplor:=Tpanel.Create(self);
TheseeExplor.parent:=self;
TheseeExplor.Color:=clRed;
LabyMinos:=TLabyrinthe.Create(Plan);
LabyMinos.Pelerin:=TheseeExplor;
TheseeExplor.Width:=LabyMinos.taille;
TheseeExplor.Height:=LabyMinos.taille;
LabyMinos.posPelerin:=Point(0,0);
LabyMinos.MovePelerin(Point(0,0));
Tempo:=TTimer.Create(self);
Tempo.Interval:=50;
Tempo.Enabled:=false;
Tempo.OnTimer:=Timing;
end;
procedureTThesee.Timing(Sender:TObject);
begin
ifnotLabyMinos.sortieFound andnotLabyMinos.Nosortie
andnotfstop then
labyminos.deplacer Gestionnaire de l'événement Ontimer de
else l'objet Tempode type TTimer :
begin
tempo.Enabled:=false; Toutes les 50 ms le pèlerin se déplace
ifassigned(FOnStop) then d'une cellule dans le labyrinthe.
FOnStop (self);
ifLabyMinos.sortieFound then
begin
ifassigned(FOnSortie) then Gestionnaire de l'événement Ontimer de
FOnSortie (self); l'objet Tempode type TTimer :
SpeedBtnStop.Enabled:=false;
SpeedBtnLancer.Enabled:=false; Si une sortie a été trouvée, ou il n'y a
end; pas de sortie, ou on a demandé l'arrêt
ifLabyMinos.Nosortie then de l'animation, le timer se désactive et
begin tout est stoppé.
SpeedBtnStop.Enabled:=false;
SpeedBtnLancer.Enabled:=false;
end
end
end;
procedureTThesee.SpeedBtnLancerClick(Sender:TObject);
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 979
begin
Fstop:=false;
Tempo.Enabled:=true;
SpeedBtnStop.Enabled:=true;
SpeedBtnStop.Caption:='Stop';
ifassigned(FOnRecherche) then
FOnRecherche (self)
end;
procedureTThesee.SpeedBtnNewClick(Sender:TObject);
begin
LabyMinos.RegenerAutre;
SpeedBtnLancer.Enabled:=true;
end;
procedureTThesee.SpeedBtnClearClick(Sender:TObject);
begin
LabyMinos.RegenerMeme;
SpeedBtnLancer.Enabled:=true;
end;
procedureTThesee.SpeedBtnStopClick(Sender:TObject);
begin
ifSpeedBtnStop.Caption='Stop' then
begin
Fstop:=true;
SpeedBtnStop.Caption:='Continuer';
end
else
begin
Fstop:=False;
SpeedBtnStop.Caption:='Stop';
Tempo.Enabled:=true;
ifassigned(FOnRecherche) then
FOnRecherche (self)
end
end;
procedureTThesee.SpinChange(Sender:TObject);
begin
try
ifnotodd(SpinEditCases.Value) then
ifSpinEditCases.Value in[2..maxTab] then
LabyMinos.Nbrcases:=SpinEditCases.Value
except
LabyMinos.Nbrcases:=2
end
end;
procedureTThesee.SetTaille(x:integer);
begin
ifx in[2..maxTab] then
begin
ifodd(x) then
x:=x+1;
LabyMinos.Nbrcases:=x;
Ftaille:=x;
SpinEditCases.Value:=x;
end
end;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 980
procedureTThesee.WMSizeRedim(varMsg:TWMsize);
begin
self.Width:=410;
self.Height:=452;
end;
functionTThesee.GetColorFond:TColor;
begin
result:=LabyMinos.CoulFond
end;
functionTThesee.GetColorMurs:TColor;
begin
result:=LabyMinos.CoulMur
end;
procedureTThesee.SetColorFond(x:TColor);
begin
LabyMinos.CoulFond :=x;
LabyMinos.RegenerMeme;
end;
procedureTThesee.SetColorMurs(x:TColor);
begin
LabyMinos.CoulMur:=x;
LabyMinos.RegenerMeme;
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 981
Annexe
Notations mathématiques et vocabulaire utile
Ensembles
Ensemble : un ensemble est un regroupement d'objets de même type, chaque objet n'étant présent
qu'une seule fois. En informatique on n'utilise que des ensembles finis(ensembles dont le
nombre d'éléments est fini).
: ensemble vide ne contenant aucun élément.
 :symbole d'appartenance d'un élément à un ensemble donné; on dit qu'un objet xappartient à
l'ensemble A le fait que xse trouve dans la liste des éléments de A et l'on écrit x  A.
 :ensemble vide ne contenant aucun élément.
P(E) : Notation pour l'ensemble des parties d'un ensemble, c'est l'ensemble de tous les sous-
ensembles que l'on peut construire à partir de E y compris E et l'ensemble vide. On montre que
si E possède n éléments, P(E) possède alors 2néléments. Exemple : si E = {0,1} on a alors
P(E) = { {0}, {1}, {0,1},  }
Cardinal : le cardinal d'un ensemble E est le nombre d'éléments de cet ensemble, noté card(E).
Soient A et B deux sous-ensembles d'un ensemble E
Il est possible d'effectuer un certain nombre d'opération sur les sous-ensembles A et B.
(union) :A  B est le sous-ensemble de P(E) contenant tous les éléments de A ou bien tous les
éléments de B, on écrit A  B = { x E / (x  A) ou (x B) }
En gris l'ensemble A  B
(intersection) : A  B est le sous-ensemble de P(E) contenant tous les éléments de A et aussi tous
les éléments de B, on écrit A  B = { x E / (x  A) et (x B) }
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 982
En gris l'ensemble A  B
C (complémentaire) : C (A ) est le sous-ensemble de P(E) contenant tous les éléments de E qui ne
E E
sont pas dans A, on écrit C (A ) = { x E / (x  A) }
E
En gris l'ensemble C (A )
E
- (différence): A - B est le sous-ensemble de P(E) contenant tous les éléments de A privé de ceux
de A  B, on écrit A - B = { x E / (x A) et (x B) }
En gris l'ensemble A - B
(inclusion) :On dit que A B lorsque tous les éléments de A appartiennent à B.
L'ensemble A est inclus dans l'ensemble B
Produit cartésien d'ensemble : Soient E et F deux ensembles non vides, on note E x F leur produit
cartésien E x F = { (x , y) / (x  E) et (y F) }
 : quantificateur universel signifiant "pour tout", exemple x ( x  E ) /…. se lit <quelque soit x
appartenant à l'ensemble E tel que….>
 : quantificateur existenciel signifiant "il existe au moins un", exemple x ( x  E) /…. se lit <
il existe au moins un x appartenant à l'ensemble E tel que ….>
 : quantificateur existenciel unique signifiant "il existe uniquement un", exemple x ( x  E)
/…. se lit < il existe un seul x appartenant à l'ensemble E tel que ….>
Symboles
 :implication logique.
 : équivalence logique.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 983
:sommation de termes, exemple : représente la somme : f(3)+f(4)+…+f(10)
: produit de termes, exemple : représente le produit : f(3) x f(4) x…x f(10)
: union généralisée, exemple : représente : A  A  ….  A
1 2 n
n! :factorielle n est le produit des n premiers entiers, n! = 1 x 2 x 3 x….x (n-1) x n , avec comme
convention 0! = 1.
C : est le nombre de combinaisons de p éléments distincts pris dans un ensemble à n éléments,
n, p
ou encore le nombre de sous-ensembles à p éléments d'un ensemble à n éléments;
C =
n, p
(a+b)n : binôme de Newton, (a+b)n=
Fonctions
Fonction :Soient E et F deux ensembles non vides, tout procédé permettant d'associer un élément
de E à un élément unique au plus, dans l'ensemble F est appelé une correspondance notée par
exemple f, ou aussi une fonction f de E vers F.
On note ainsi f : E  F, E est appelé ensemble de départ de la fonction f, F est appelé
ensemble d'arrivée de la fonction f.
Image d'un élément par une fonction : si f est une fonction de E vers F, x un élément de E, et y
l'unique élément de F associé à x par la fonction f, on écrit y = f(x) et l'on dit que f(x) est l'image
dans F de l'élément x de E, on dit aussi que x est l'antécédent de y.
On note ainsi : f : x  f(x)
On écrit la correspondance entre l'image et
l'antécédent ainsi :
soit x E , y ( y F) / y = f(x) } et
{il existe au plus un y de F répondant à cette
définition.}
Certains éléments de l'ensemble de départ peuvent
ne pas avoir d'image par f.
Domaine de définition d'une fonction :si f est une fonction de E vers F, le sous-ensemble des
éléments x de l'ensemble de départ E ayant une image dans F par la fonction f, est appelé le
domaine de définition de la fonction f, noté Dom(f).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 984
On écrit :
Dom(f) = {x ( x E) , y ( y F) / y = f(x) }
Ci-contre Dom(f) est figuré en grisé.
Application : Une application est une fonction dans laquelle tous les éléments de l'ensemble de
départ ont une image dans F par la fonction f. Ci-après deux schémas figurant la différence
entre application et fonction.
Remarque : toute fonction devient une application lorsque l'on prend comme ensemble de départ
son domaine de définition, nous appelons restriction de f à Dom notée f cette application
Dom
En informatique, par abus de langage nous utiliserons indifféremment les dénomination application
et fonction, car nous ne considérons que des fonctions qui portent sur leur domaine de définition.
Application injective (injection) :Lorsque deux éléments distincts de l'ensemble de départ E ont
toujours deux images distinctes dans l'ensemble d'arrivée, on dit que l'application est injective.
On écrit :
x ( x E), x ( x E)
1 1 2 2
x1 x2 f(x1)  f(x2)
ou la contrapposée :
f(x1) f(x2)  x1 x2
card(E)  card(F)
Application surjective (surjection) : Lorsque toutélément de l'ensemble d'arrivée F possède au
moinsun antécédent dans l'ensemble de départ E, on dit que l'application est surjective.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 985
On écrit :
y ( y F) , x ( x E) / y = f(x)
card(E)  card(F)
Application bijective (bijection) :Lorsque toutélément de l'ensemble d'arrivée F possède un
unique antécédent dans l'ensemble de départ E et tout élément de E possède une image unique
dans F, on dit alors que l'application est bijective.
On écrit :
y ( y F) , x ( x E) / y = f(x)
card(E)  card(F)
Remarques : une application bijective est une application qui est à la fois surjective et injective.
Comme nous travaillons en informatique avec des ensembles finis dire qu'il existe une bijection
d'un ensemble E vers un ensemble F revient à dire qu'ils le même cardinal (le même nombre
d'éléments).
Suite récurrente : une suite d'éléments u , u , … , u est dite récurrente lorqu'il existe une relation
0 1 n
fonctionnelle entre un terme quelconque u et les termes qui le précèdent u , u , … , u , notée
n 0 1 n-1
ainsi : u = f(u , u , … , u ).
n 0 1 n-1
Démonstration par récurrence : soit une proposition P(n) dépendant d'une variable entière n.
On suppose que P(1) est vérifiée
Si l'on montre que pour un entier n quelconque supérieur à 1, P(n) est vraie implique que
P(n+1) est vraie on en conclu que : n, n 1, P(n) est vraie. En effet P(1) vraie  P(2)
vraie, mais P(2) vraie  P(3) vraie etc…
Structures algébriques
Loi de composition interne :toute application f, telle que f : E x E  E, est appelée "loi de
composition interne" dans E. Par exemple la loi + dans N, + : N x N  N, la notation
fonctionnelle s'écrit + (a,b)  y = +(a,b) on la dénomme notation préfixée pour une loi. Dans
certains cas on préfère une autre notation dite notation infixée pour représenter l'image du
couple (a,b) par une loi. Par exemple, la notation infixée de la loi + est la suivante : + (a,b) 
y = a + b. D'une manière générale, pour une loi ¤ sur une ensemble E nous noterons a ¤ b
l'image ¤(a,b) du couple (a,b) par la loi ¤.
Associativité : La loi ¤ est dite associative par définition si :
x ( xE ), y ( yE ), z ( zE ) on a : ( x ¤ y ) ¤ z = x ¤ ( y ¤ z )
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 986
Commutativité : La loi ¤ est dite commutative par définition si :
x ( xE ), y ( yE ), on a : x ¤ y = y ¤ x
Elément neutre : La loi ¤ est dite posséder un élément neutre noté e si :
x ( xE ), on a : x ¤ e = e ¤ x = x
Distributivité : La loi ¤ est dite distributive par rapport à la loi * si :
x ( xE ), y ( yE ), z ( zE ) on a : x * ( y ¤ z ) = ( x * y ) ¤ ( x * z )
Symétrique : On dit qu'un élément x d'un ensemble E est symétrisable (ou qu'il possède un
symétrique unique) pour la loi ¤ sur E (nous notons x' le symétrique de x) lorsque cette loi possède
un élément neutre eet que : x ( xE ),  x' ( x' E ) / x' ¤ x = x ¤ x' = e. Par exemple dans
l'addition dans Z l'entier -x est le symétrique de l'entier x, car nous avons x + (-x) = (-x) + x =0
(l'entier 0 est l'élément neutre de la loi +)
Absorbant :On dit qu'un élément a d'un ensemble E est absorbant pour la loi ¤ lorsque : x ( x
E ), x ¤ a= a¤ x = a. Par exemple dans Z l'entier 0 est absorbant pour la multiplication.
Idempotent : Un élément a d'une loi ¤ est dit idempotent lorsque a ¤ a = a. Par exemple dans la loi
 sur P(E) (union de deux sous-ensembles de l'ensemble E non vide), tous les éléments de P(E)
sont idempotents, en effet : A ( AP(E)),     
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 987
Annexe
Syntaxes de base comparées LDFA - Delphi - Java/C#
LDFA Delphi Java - C#
pas de traduction
 (instruction vide) pas de traduction
{ i1; i2; i3; ...... ; ik; }
debuti1 ; i2; i3; ...... ; ik fin begini1 ; i2; i3; ...... ; ik end
x =a;
x  a x := a
(ordre d'exécution + fin
; (ordre d'exécution) ; instruction);
if(P ) E1;elseE2;
ifP thenE1 elseE2
( attention défaut, pas de
SiP alorsE1 sinonE2 Fsi ( attention défaut, pas de
fermeture !)
fermeture !)
while( P) E;
whileP doE
TantqueP faireE Ftant ( attention, pas de fermeture)
( attention, pas de fermeture)
do E;while ( !P )
répeterE jusquàP repeatE untilP
en C# :
System.Console.Read( )
System.Console.ReadLine( )
read(fichier,x1,x2,x3......,xn )
lire(x1,x2,x3......,xn ) readln(x1,x2,x3......,xn )
en Java :
Get(fichier)
System.in.read( )
System.in.readln( )
en C# :
System.Console.Write( )
System.Console.WriteLine( )
write(fichier,x1,x2,x3......,xn )
ecrire(x1,x2,x3......,xn ) writeln(x1,x2,x3......,xn )
en Java :
Put(fichier)
System.out.print( )
System.out.println( )
for( x = a ; x < b ; x++)E;
forx:=a tob doE (croissant)
pourx<-a jusquàb faireE forx:=a downtob doE
for(x = a ; x < b ; x-- )E;
Fpour (décroissant)
( attention, pas de fermeture)
( attention, pas de fermeture)
if (P )Break;(sort d'une
ifP thenBreak (sort d'une
boucle)
boucle)
SortirSi P if (P )return;(sort d'une
ifP thenexit(sort d'une
méthode)
méthode)
N(entiers naturels) integer uint en C#
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 988
int en Java
int en C#
Z(entiers relatifs) integer int en Java
double en C# et Java
Q(rationnels) real
doubleen C# et Java
R(réels) real
Boolean en C#
{ Vrai , Faux }(logique) boolean bool en Java
char en C# et Java
caractère char
+ , - , / , *
+ , - , / , * + , - , / , *
> , < , = , !=
> , < , = ,  > , < , = ,<>
>= , <=
 ,  >= , <=
! , && , ||
,  ,  not , and , or
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 989
Annexe
Agrégation ou héritage
choisissez entre "EST UN" ou bien "A UN"
Est Un
Lorsque vous spécifiez un problème en termes d'objets et que vous analysez les relations entre
un Objet1 et un Objet2, si vous énoncez une phrase du genre : << Objet2 est un Objet1 qui
possède les particularités supplémentaires.....>> , vous devez implémenter la notion d'héritage
entre la classe d'Objet1 notée Classe1 et celle d'Objet2 notée Classe2.
Lorsque vous construisez une classe dérivée (héritant de) d'une autre classe, vous implémentez
le concept "EST UN".
A Un
Lorsque vous spécifiez un problème en termes d'objets et que vous analysez les relations entre
un Objet1 et un Objet2, si vous énoncez une phrase du genre : << Objet2 a un (ou possède un)
Objet1 .....>> , vous devez implémenter la notion d'agrégation entre la classe d'Objet1 notée
Classe1 et celle d'Objet2 notée Classe2.
Lorsque vous construisez dans une classe un attribut d'une autre classe, vous implémentez le
concept "A UN".
Prenons en exemple trois classes Moteur , Vehicule et Voiture représentant chacune les
concepts physiques des entités réelles de moteur, de véhicule et de voiture dans le vocabulaire
courant :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 990
Lorsque nous décrirons les relations entre les entités physiques, nous dirons que :
Une voiture est un véhicule qui a un moteur.
Traduisons cette phrase en terme de relations de classes en notation UML :
AGREGATION FORTE ou AGREGATION FAIBLE
Reprenons notre voiture en y ajoutant le fait qu'elle contient aussi des roues, des rivets et des
soudures, nous créons les classes Rivet , Roue , Soudure.
Décrivons les relations entre les entités physiques par une phrase :
Une voiture est un véhicule qui a un seul moteur, qui a quatre roues, qui a
un nombre quelconque de soudures et un nombre quelconque de rivets.
Cette phrase traduit les relations de classesen notation UML précédente.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 991
En fait il y a une différence plus subtile dans les objets agrégés de notre voiture. Nous pouvons
distinguer les objets qui sont fortement liés à la voiture, qui ne seront jamais changés lors de la
vie de la voiture et qui partiront à la casse avec la voiture : les soudures et les rivets en font
partie. Nous savons en revanche que les roues peuvent être changées plusieurs fois au cours de
la vie de la voiture, enfin nous savons qu'il est possible d'effectuer un "échange standard"
permettant de remettre un moteur neuf dans notre voiture.
Nous avons donc des objets fortement liésà la voiture (rivets, soudures) et des objets faiblement
liésà cette même voiture. En terme informatique nous parlerons d'agrégation forte pour les
objets fortement liés et d'agrégation faible pour ceux qui sont liés faiblement.
Vocabulaire aussi employé par les auteurs et notation UML :
agrégation = agrégation faible
composition = agrégation forte
En utilisant les notations de composition (agrégation forte) et de d'agrégation (agrégation faible)
nous obtenons les diagrammes de classe UML suivants :
Utilisation pratique des relations de classes dans le code
UML n'étant qu'une notation voici ci-dessous comment en Delphi par exemple les notions
d'association, d'agrégation et de composition sont implantables :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 992
Ci-dessus une application plus concrète reprenant l'exemple précédent en y ajoutant une
association de la classe voiture avec un numéro de série (objet de classe numSerie ).
Diagrammes UML de définition :
Un exemple d'implantation des diagrammes précédents sous forme d'une Unit en Delphi :
unit Unit1;
interface
type
vehicule = class
end;
moteur = class
end;
roue = class
end;
rivet = class
end;
soudure = class
end;
numSerie = class
end;
voiture = class(vehicule)
private
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 993
V16 : moteur;
EnsRivets:rivet;
EnsSoudure:soudure;
TrainRoue:roue;
procedure MonterRoues(x:roue);
procedure MonterMoteur(x:moteur);
public
constructor Create;
destructor Destroy;override;
end;
implementation
{voiture}
constructor voiture.Create;
begin
EnsRivets:=rivet.Create; //composition (agrégationforte)
EnsSoudure:=soudure.Create; //composition(agrégationforte)
end;
destructor voiture.Destroy;
begin
EnsRivets.Free;
EnsSoudure.Free:
inherited;
end;
procedure voiture.MonterMoteur(x: moteur);
var numCorrect : numSerie ;
begin
V16:=x; //agrégation(faible)
numCorrect := numSerie.Create; // association simple (ni agrégation, ni compsition)
....
numCorrect.Free;
end;
procedure voiture.MonterRoues(x: roue);
begin
TrainRoue:= x; //agrégation(faible)
end;
end.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 994
Annexe
Cinq composants visuels utiles, générés dynamiquement
en Delphi, Java swing, C#
Ces composants sont les outils minimum que l'on trouve dans une interface interactive. Ils sont
présentés avec le code qui les engendre sans avoir à passer par le l'environnement RAD; le
lecteur est incité à comparer les similitudes et les différences selon le langage d'implantation, il
pourra aussi réutiliser les lignes fournies lorsqu'il voudra générer dynamiquement de tels
composants dans son programme pendant l'exécution.
Le bouton poussoir
Langage Delphi : bouton poussoir - classe TButton
Une unit pour afficher un TButton dans une fiche Form1 :
unit Ubutton;
interface
uses
Windows,Messages,SysUtils,Variants,Classes,Graphics,Controls,Forms,
Dialogs,StdCtrls;
type
TForm1 = class(TForm)
procedure FormCreate(Sender: TObject);
private
{Déclarationsprivées}
Button1: TButton;
public
{Déclarationspubliques}
end;
var
Form1: TForm1;
implementation
{$R*.dfm}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 995
procedure TForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
Button1:= TButton.Create(self);
Button1.Parent:=self;
Button1.Caption:='Valider';
Button1.SetBounds(30,50,100,30);
end;
end.
Langage Java : bouton poussoir- classe JButton
Deux classes minimales en Java-swing pour afficher un JButton dans une fiche nommée Fen de
type Fiche héritant des JFrame :
import java.awt.* ;
import javax.swing.* ;
publicclass ApplicationButton
{
publicstaticvoid main ( String [ ]args ) {
FicheFen = new Fiche ();
Fen.setVisible ( true );
}
}
class Fiche extends JFrame
{
private ContainercontentPane ;
private JButton jButton = new JButton ( );
public Fiche () {
contentPane = ( Container )this.getContentPane ();
contentPane.setBackground ( SystemColor.info );
jButton.setBackground ( Color.cyan );
jButton.setText ("Bonjour");
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 996
jButton.setBounds (30,50,100,30 );
contentPane.setLayout ( null );
contentPane.add ( jButton);
this.setBounds (100,100,271,165 );
this.setTitle ("Titreducadre");
this.setDefaultCloseOperation ( EXIT_ON_CLOSE )
}
}
Langage C# : bouton poussoir - classe Button
Deux classes minimales en C# pour afficher leButtondans une fiche :
using System ;
using System .Drawing ;
using System .Collections ;
using System .ComponentModel ;
using System .Windows.Forms ;
using System .Data ;
namespace ProgTest
{
publicclass WinForm : System .Windows.Forms.Form
{
private System .Windows.Forms.Panelpanel1 ;
private System .Windows.Forms.TextBoxtextBox1 ;
private System .Windows.Forms.Buttonbutton1 ;
public WinForm () {
this .button1 = new System .Windows.Forms.Button ( );
this .button1.SetBounds(15,70,60,25 );
this .button1.Text = "Ok";
this.button1.BackColor =System .Drawing.Color.Aquamarine ;
//WinForm
this .BackColor =System .Drawing.Color.Moccasin ;
this .Controls.Add (this .button1 );
this.Text = "WinForm";
this.SetBounds(100,80,270,165);
}
protectedoverridevoid Dispose ( bool disposing ) {
base .Dispose ( disposing );
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 997
class Application1
{
staticvoid Main ( string[]args ) {
WinFormF = new WinForm ();
F.BackColor =System .Drawing.Color.Bisque ;
Application.Run ( F );
}
}
}
La zone de texte multi-ligne
Langage Delphi : zone de texte multi-ligne - classe TMemo
Une unit pour afficher un texte dans un TMemo, construction dynamique du TMemoà partir
d'une fiche Form1 :
unit Umemo;
interface
uses
Windows,Messages,SysUtils,Variants,Classes,Graphics,Controls,Forms,
Dialogs,StdCtrls;
type
TForm1 = class(TForm)
procedure FormCreate(Sender: TObject);
private
Memo1: TMemo;
public
{Déclarationspubliques}
end;
var
Form1: TForm1;
implementation
{$R*.dfm}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 998
procedure TForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
Memo1:=TEdit.Create(self);
Memo1.Parent:=self;
Memo1.SetBounds(30,32,177,85);
Memo1.Color:=clSkyBlue;
Memo1.ScrollBars:=ssBoth;
Memo1.Lines.Add('Bonjour');
Memo1.Lines.Add('texte multi-ligne');
Memo1.Lines.Add('Fin.');
end;
end.
Langage Java : zone de texte multi-ligne - classe JTextArea
Rappelons que laclasse swing JTextAreadélègue la gestion des barres de défilement à un objet conteneur dont
c'est la fonction le JScrollpane, ceci a lieu lorsque le JTextAreaest ajouté au JScrollpane.
// les déclarations :
JScrollPane jScrollPane1 = newJScrollPane( );
JTextArea jTextArea1 = newJTextArea( );
// dans le constructeur de la fenêtre JFrame :
this.getContentPane( ).add(jScrollPane1, null);
jScrollPane.getViewport( ).add(jTextArea1, null);
ou bien en utilisant une autre surcharge du constructeur de JScrollPane :
// les déclarations :
JTextArea jTextArea1 = newJTextArea( );
JScrollPane jScrollPane1 = newJScrollPane( jTextArea1 );
// dans le constructeur de la fenêtre JFrame :
this.getContentPane( ).add(jScrollPane1, null);
Deux classes minimales en Java-swing pour afficher le JTextArea dans une fiche :
import java.awt.* ;
import javax.swing.* ;
publicclass ApplicationMemo
{
publicstaticvoid main ( String []args )
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 999
{
Cadre1Fiche = new Cadre1 ();
Fiche.setVisible ( true );
}
}
class Cadre1 extends JFrame
{
private JPanelcontentPane ;
private JScrollPanejScrollPane1 = new JScrollPane ( );
private JTextAreajTextArea1 = new JTextArea ( );
public Cadre1 ()
{
this.setSize (new Dimension ( 271,165 ));
this.setTitle ("Titreducadre");
this.setDefaultCloseOperation ( EXIT_ON_CLOSE );
contentPane = ( JPanel )this.getContentPane ();
contentPane.setBackground ( SystemColor.info );
jScrollPane1.setBounds(30,32,177,85);
jTextArea1.setBackground ( Color.cyan );
jTextArea1.append ("Bonjour\n");
jTextArea1.append ("textemulti-ligne\n");
jTextArea1.append ("....\n");
jTextArea1.append ("....\n");
jTextArea1.append ("....\n");
jTextArea1.append ("Fin.\n");
contentPane.setLayout (null);
this.getContentPane( ).add(jScrollPane1, null);
jScrollPane1.getViewport( ).add(jTextArea1, null);
}
}
Langage C# : zone de texte multi-ligne - classe TextBox
Deux classes minimales en C# pour afficher le TextBox en mode multi-ligne dans une fiche :
using System ;
using System.Drawing ;
using System.Windows.Forms ;
namespace ProgTest
{
class WinForm : System.Windows.Forms.Form
{
private System.Windows.Forms.TextBoxtextBox1;
public WinForm () {
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1000
this.textBox1 = new System.Windows.Forms.TextBox( );
this.SuspendLayout( );
//textBox1:
this.textBox1.BackColor =System.Drawing.Color.SkyBlue;
this.textBox1.Location = new System.Drawing.Point(32, 48);
this.textBox1.Name = "textBox1";
this.textBox1.Size = new System.Drawing.Size(208, 100);
this .textBox1.Multiline =true;
this. textBox1.ScrollBars =System.Windows.Forms.ScrollBars.Both;
// au choix (action équivalentes) :
this.textBox1.AppendText("Bonjour\r\n");
this.textBox1.AppendText ( "texte multi-ligne\r\n");
this.textBox1.AppendText ( "Fin.\r\n");
this.textBox1.Text ="Bonjour\r\ntexte multi-ligne\r\nFin.";
//WinForm:
this.Text = "WinForm";
this.Controls.Add(this.textBox1);
this.ResumeLayout(false);
}
protectedoverridevoid Dispose ( bool disposing ) {
base.Dispose ( disposing );
}
}
class Application1
{
staticvoid Main ( string[]args ) {
WinFormF = new WinForm ();
F.BackColor =System.Drawing.Color.Bisque ;
Application.Run ( F );
}
}
}
La liste de chaînes
Langage Delphi : liste de chaînes - classe TListBox
Une unit pour visualiser unTListBoxdéposé sur une fiche Form1, leTListBoxcontient des
chaînes et il est construit dynamiquement sur la fiche :
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1001
unit Ulistbox;
interface
uses
Windows,Messages,SysUtils,Variants,Classes,Graphics,Controls,Forms,
Dialogs,ComCtrls,StdCtrls;
type
TForm1 = class(TForm)
procedure FormCreate(Sender: TObject);
private
{Déclarationsprivées}
ListBox1: TListBox;
public
{Déclarationspubliques}
end;
var
Form1: TForm1;
implementation
{$R*.dfm}
procedure TForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
ListBox1:= TListBox.Create(self);
ListBox1.Parent:=self;
ListBox1.SetBounds(50,30,100,90);
ListBox1.Items.Append('avion');
ListBox1.Items.Append('voiture');
ListBox1.Items.Append('bateau');
ListBox1.Items.Append('fusée');
ListBox1.Items.Append('tricycle');
ListBox1.Items.Append('sous-marin');
end;
end.
Langage Java : liste de chaînes - classe JList
Rappelons que laclasse swingJListest une classe d'affichage d'élément de type object, le stockage effectif est
délégué à un objet modele de type DefaultListModel :
// les déclarations :
DefaultListModelmodele = new DefaultListModel ( );
JList jList1 = newJList ( );
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1002
// dans le constructeur de la fenêtre JFrame :
modele.addElement("avion");
...
jList1.setModel(modele);
Sans autre possibilité car le constructeur de DefaultListModel n'a pas de surcharge.
Gestion de la barre de défilement verticale :
Rappelons que la classe swingJListdélègue la gestion de la barre de défilement verticale à un objet conteneur
dont c'est la fonction le JScrollpane, ceci a lieu lorsque leJList est ajouté au JScrollpane.Le mécanisme est le
même que celui qui est décrit dans le fonctionnement du JTextArea avec ses barres de défilement, par exemple
en ajoutant le JListau JScrollpane:
// les déclarations :
JScrollPane scrollPane= newJScrollPane( );
JList jList1 = newJList ( );
// dans le constructeur de la fenêtre JFrame :
this.getContentPane( ).add(scrollPane);
scrollPane.getViewport( ).add(jList1 );
Deux classes minimales en Java-swing pour visualiser unJList :
import java.awt.* ;
import javax.swing.* ;
publicclass ApplicationListe
{
publicstaticvoid main ( String []args ) {
FicheFen = new Fiche ();
Fen.setVisible ( true );
}
}
class Fiche extends JFrame
{
private ContainercontentPane ;
private DefaultListModelmodele = new DefaultListModel( );
private JList jList1 = new JList( );
public Fiche ()
{
contentPane = ( Container )this.getContentPane ();
contentPane.setBackground ( SystemColor.info );
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1003
contentPane.setLayout (null);
modele.addElement("avion");
modele.addElement("voiture");
modele.addElement("bateau");
modele.addElement("fusée");
modele.addElement("tricycle");
modele.addElement("sous-marin");
jList1.setModel(modele);
jList1.setBackground(Color.pink);
JScrollPanescrollPane = new JScrollPane( );
scrollPane.setBounds(64,32,112,70 );
scrollPane.getViewport( ).add(jList1);
this.setBounds (100,100,271,165 );
this.setTitle ("Titreducadre");
this.setDefaultCloseOperation ( EXIT_ON_CLOSE );
contentPane.add(scrollPane);
}
}
Langage C# : liste de chaînes - classe ListBox
Deux classes minimales en C# pour visualiser un System.Windows.Forms.ListBox:
using System ;
using System.Windows.Forms ;
namespace ProgTest
{
publicclass WinForm : System.Windows.Forms.Form
{
private System.Windows.Forms.ListBoxlistBox1;
public WinForm () {
//listBox1
this.listBox1 = new ListBox( );
this.listBox1.Items.AddRange(new object[ ] {
"avion",
"voiture",
"bateau",
"fusée",
"tricycle",
"sous-marin"
}
);
this.listBox1.SetBounds ( 64,32,112,82 );
//WinForm
this.BackColor =System.Drawing.Color.Moccasin ;
this.Controls.Add (this.listBox1 );
this.Text = "WinForm";
this.SetBounds ( 100,80,270,165 );
}
protectedoverridevoid Dispose ( bool disposing ) {
base.Dispose ( disposing );
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1004
}
}
class Application1
{
staticvoid Main ( string[]args ) {
WinFormF = new WinForm ();
F.BackColor =System.Drawing.Color.Bisque ;
Application.Run ( F );
}
}
}
La liste d'affichage arborescente
Langage Delphi : liste arborescente - classe TTreeView
Une unit pour visualiser un TTreeView déposé sur une fiche Form1 construit
dynamiquement sur la fiche :
unit Utreeview;
interface
uses
Windows,Messages,SysUtils,Variants,Classes,Graphics,Controls,Forms,
Dialogs,ComCtrls;
type
TForm1 = class(TForm)
procedure FormCreate(Sender: TObject);
private
{Déclarationsprivées}
TreeView1: TTreeView;
public
{Déclarationspubliques}
end;
var
Form1: TForm1;
implementation
{$R*.dfm}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1005
procedure TForm1.FormCreate(Sender: TObject);
var noeud:TTreeNode ;
begin
TreeView1:= TTreeView.Create(self);
TreeView1.Parent:=self;
TreeView1.SetBounds(50,10,150,120);
noeud:=TreeView1.Items.Add(nil,'un');
noeud:=TreeView1.Items.Add(noeud,'deux');
noeud:=TreeView1.Items.Add(noeud,'trois');
noeud:=TreeView1.Items.Add(noeud,'quatre');
TreeView1.Items.AddChild(TreeView1.Items[0],'un1');
TreeView1.Items.AddChild(TreeView1.Items[2],'deux1');
TreeView1.Items.AddChild(TreeView1.Items[3],'deux11');
TreeView1.Items.AddChild(TreeView1.Items[2],'deux2');
TreeView1.Items.AddChild(TreeView1.Items[6],'trois1');
end;
end.
Langage Java : liste arborescente - classe JTree
La classe swing JTree est un affichage arborescent donc chaque noeud est lui-même un objet
de type DefaultMutableTreeNodequi se construisent comme des arbres classiques.
Gestion de la barre de défilement verticale :
La classe swingJTreedélègue la gestion de la barre de défilement verticale à un objet conteneur dont c'est la
fonction le JScrollpane, comme pour leJList et le JTextAreapar ajout au JScrollpane.
Deux classes minimales en Java-swing pour visualiser unJTree rattaché à un objet de gestion
de barres JScrollPane nommé treeView :
import java.awt.* ;
import javax.swing.* ;
import javax.swing.tree.*;
publicclass ApplicationTree
{
publicstaticvoid main ( String []args ) {
FicheFen = new Fiche ();
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1006
Fen.setVisible ( true );
}
}
class Fiche extends JFrame
{
private ContainercontentPane ;
private DefaultMutableTreeNoderacine = new DefaultMutableTreeNode(null);
private JTreetree;
private JScrollPanetreeView;
public Fiche () {
contentPane = ( Container )this.getContentPane ();
contentPane.setBackground ( SystemColor.info );
contentPane.setLayout (null);
DefaultMutableTreeNodenoeud = new DefaultMutableTreeNode("un");
DefaultMutableTreeNodenoeud1 = new DefaultMutableTreeNode("un1");
racine.add(noeud);
noeud.add(noeud1);
noeud = new DefaultMutableTreeNode("deux");
noeud1 = new DefaultMutableTreeNode("deux1");
racine.add(noeud);
noeud.add(noeud1);
noeud1.add(new DefaultMutableTreeNode("deux11"));
noeud.add(new DefaultMutableTreeNode("deux2"));
noeud = new DefaultMutableTreeNode("trois");
racine.add(noeud);
noeud1 = new DefaultMutableTreeNode("trois1");
noeud.add(noeud1);
noeud = new DefaultMutableTreeNode("quatre");
racine.add(noeud);
tree = new JTree(racine);
treeView = new JScrollPane(tree);
treeView.setBounds (20,20,150,100 );
this.setBounds (100,100,271,165 );
this.setTitle ("Titreducadre");
this.setDefaultCloseOperation ( EXIT_ON_CLOSE );
contentPane.add(treeView);
}
}
Langage C# : liste arborescente - classe TreeView
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1007
Un TreeView est une collection arborescente donc chaque noeud est lui-même un objet TreeNode,
la propriété Nodes permet d'accéder à la collection des noeuds , elle contient un indexeur.
Deux classes minimales en C# pour visualiser un System.Windows.Forms.TreeView :
using System ;
using System.Windows.Forms ;
namespace ProgTest
{
publicclass WinForm : System .Windows.Forms.Form
{
private System.Windows.Forms.TreeViewtreeView1;
public WinForm () {
//treeView1
this.treeView1 = new System.Windows.Forms.TreeView();
this.treeView1.SetBounds(50,10,150,120);
this.treeView1.Nodes.Add("un");
this.treeView1.Nodes.Add("deux");
this.treeView1.Nodes.Add("trois");
this.treeView1.Nodes.Add("quatre");
this.treeView1.Nodes[0].Nodes.Add("un1");
this.treeView1.Nodes[1].Nodes.Add("deux1");
this.treeView1.Nodes[1].Nodes[0].Nodes.Add("deux11");
this.treeView1.Nodes[1].Nodes.Add("deux2");
this.treeView1.Nodes[2].Nodes.Add("trois1");
//WinForm
this.BackColor =System.Drawing.Color.Moccasin ;
this.Controls.Add (this.treeView1 );
this.Text = "WinForm";
this.SetBounds ( 100,80,270,165 );
}
protectedoverridevoid Dispose ( bool disposing ) {
base.Dispose ( disposing );
}
}
class Application1
{
staticvoid Main ( string[]args ) {
WinFormF = new WinForm ();
F.BackColor =System.Drawing.Color.Bisque ;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1008
Application.Run ( F );
}
}
}
Un conteneur de composants : le panneau
Langage Delphi : panneau conteneur - classe TPanel
Une unit pour visualiser un TPanel déposé sur une fiche Form1, le TPanel contient un
TButton et un TEdit, ces trois contrôles sont construits dynamiquement sur la fiche :
unit Upanel;
interface
uses
Windows,Messages,SysUtils,Variants,Classes,Graphics,Controls,Forms,
Dialogs,ExtCtrls,StdCtrls;
type
TForm1 = class(TForm)
procedure FormCreate(Sender: TObject);
private
Panel1: TPanel;
Button1: TButton ;
Edit1: TEdit;
public
{Déclarationspubliques}
end;
var
Form1: TForm1;
implementation
{$R*.dfm}
procedure TForm1.FormCreate(Sender: TObject);
begin
Panel1:= TPanel.Create(self);
Panel1.Parent:=self;
Panel1.SetBounds(20,10,200,100);
Panel1.Color:=clSilver;
Panel1.Caption:='Panneau';
Button1:= TButton.Create(self);
Button1.Parent:=Panel1;
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1009
Button1.Caption:='Ok';
Button1.SetBounds(15,70,60,25);
Edit1:= TEdit.Create(self);
Edit1.Parent:=Panel1;
Edit1.SetBounds(15,13,100,20);
Edit1.Text:='Salut'
end;
end.
Langage Java : panneau conteneur - classe JPanel
La classe swing JPanelest une classe conteneur d'autres composants swing ou bien Awt.
Deux classes minimales en Java-swing pour visualiser un JPanel déposé sur une fiche
nommée Panel héritant des JFrame, le JPanelcontient un JButton et un JTextField, ces trois
contrôles sont construits dynamiquement sur la fichePanel :
import java.awt.*;
import java.awt.event.*;
import javax.swing.*;
class Fiche extends JFrame
{
private JPaneljPanel=new JPanel( );
private JButton jButton=new JButton( );
private JTextFieldjTextField=new JTextField();
private ContainercontentPane;
public Fiche ( ) {
this.setBounds(100,80,270,165);
this.setDefaultCloseOperation(EXIT_ON_CLOSE);
this.setTitle("FicheJFrameswing");
contentPane =(Container)this.getContentPane();
contentPane.setBackground(SystemColor.info);
contentPane.setLayout(null);
//le jPanel
jPanel.setBackground(Color.lightGray);
jPanel.setBounds(20,10,200,100 );
jPanel.setLayout(null);
//le jButton
jButton.setBounds(15,70,60,25 );
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1010
jButton.setText("Ok");
//le jTextField
jTextField.setBounds(15,13,100,20 );
jTextField.setText("Salut");
//les liaisons de parent au niveau conteneurl
contentPane.add(jPanel);
jPanel.add(jButton);
jPanel.add(jTextField);
this.show( );
}
}
publicclass AppliPanel {
publicstaticvoid main (String [ ]arg) {
new Fiche ( );
}
}
Langage C# : panneau conteneur - classe Panel
Deux classes minimales en C# pour visualiser un System.Windows.Forms.Panel contenant un
System.Windows.Forms.TextBoxen mode mono-ligne et un System.Windows.Forms.Button:
using System ;
using System .Drawing ;
using System .Collections ;
using System .ComponentModel ;
using System .Windows.Forms ;
using System .Data ;
namespace ProgTest
{
publicclass WinForm : System .Windows.Forms.Form
{
private System .Windows.Forms.Panelpanel1 ;
private System .Windows.Forms.TextBoxtextBox1 ;
private System .Windows.Forms.Buttonbutton1 ;
public WinForm ()
{
this .panel1 = new System .Windows.Forms.Panel ( );
this .textBox1 = new System .Windows.Forms.TextBox ( );
this .button1 = new System .Windows.Forms.Button ( );
//panel1
this .panel1.BackColor =System .Drawing.Color.Silver ;
this .panel1.Controls.Add (this .button1 );
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1011
this .panel1.Controls.Add (this .textBox1 );
this .panel1.SetBounds(20,10,200,100 );
this .panel1.TabIndex = 0 ;
//textBox1
this .textBox1.SetBounds(15,13,100,20 ) ;
this .textBox1.TabIndex = 0 ;
this .textBox1.Text = "Salut";
//button1
this .button1.SetBounds(15,70,60,25 );
this .button1.TabIndex = 1 ;
this .button1.Text = "Ok";
//WinForm
this .BackColor =System .Drawing.Color.Moccasin ;
this .Controls.Add (this .panel1 );
this.Text = "WinForm";
this.SetBounds(100,80,270,165);
}
protectedoverridevoid Dispose ( bool disposing ) {
base .Dispose ( disposing );
}
}
class Application1
{
staticvoid Main ( string[]args ) {
WinFormF = new WinForm ();
F.BackColor =System.Drawing.Color.Bisque ;
Application.Run ( F );
}
}
}
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1012
Remerciements
à Mrs : (pour leur patiente relecture et leurs conseils précieux et pertinents pour la première version
de la partie cours du package contenue dans les chapitres 1 à 8 du livre)
M.Laiconsultant expert en technologie objets à ETAC et Professeur d'informatique associé, à l'IUP
d'Aix-Marseille auteur lui-même d'ouvrages solides et de niveau spécialisé sur la conception orientée
objet avec Java.
A.RouillonMaître de conférence Hors-classe en informatique retr., ancien directeur de l'ecole
d'ingénieur de Tours et ancien directeur de l'E3i.
Remerciementsà Mrs : (pour les corrections d'erreurs et conseils)
G.Bougeret, C.Gervais(en particulier pour le chapitre 9 du cours Java version initiale).
J-M Dumas, professeur d'informatique, spécialiste SGBD de notre filière d'enseignement qui m'a
fourni de précieuses informations de terrain sur les BD ainsi que des remarques pédagogiques sur le
chapitre 7.5 et son épouse Nicolepour ses corrections du même chapitre.
A tous les rares internautes qui ont bien voulu signaler une erreur dans la rédaction.
Remerciements: (pour participation)
P. di Scalaprofesseur de mathématiques au lycée G.Pompidou de Mauriac pour la rédaction des
exercices et projets Delphi sur les bases de données du chapitre 7 et dans le CD-ROM.
A mon épouse Dominique pour son soutien et sa patience qui me permettent de consacrer de
nombreuses heures à la construction du package et des cours inclus et surtout comme la seule personne
en dehors de moi qui a eu la constance de relire entièrement toutes les pages de l'ouvrage, alors que
l'informatique n'est pas sa tasse de thé.
Remerciements: (diffusion de la connaissance)
 A l'Université de Tours qui supporte et donne accès à la partie Internet du package pédagogique à
partir de sa rubrique "cours en ligne".
 Au club des développeurs francophones qui héberge un site miroir du précédent et qui
recommande le package pédagogique ( http://rmdiscala.developpez.com/cours/ ) à ses visiteurs
débutants.
Remerciements: (Anticipés)
A tous ceux qui voyant des erreurs dans l'actuel document auraient l'obligeance de me les
signaler pour une future mise à jour, e-mail : discala@univ-tours.fr.
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1013
Bibliographie
Chapitre 1
Lorrains, Réseaux téléinformatiques, Hachette technique, Paris (1979).
P. Franken, OS/2 2.0, Micro Application, Paris (1992).
Data Becker, Le meilleur de Windows 95, Micro Application, Paris (1995).
H. Boucher, Architecture de l’ordinateur ò Tome 3 ò Logiciel, Cepadues Editions, Toulouse (1980).
Victor Sandoval, Intranet, le réseau d’entreprise, Hermes, Paris (1996).
Pierre-Alain Goupille, Technologie des ordinateurs et des réseaux, Masson, Paris (1996).
Daniel Etiemble, Architecture des processeurs Risc, Armand Colin, Paris (1991).
Y. Nishinuma, R. Espesser, Unix premiers contacts, Eyrolles, Paris (1986).
S. Krakowiak, Principes des systèmes d’exploitation des ordinateurs, Dunod, Paris (1985).
Guy Pujolle, La télématique réseaux et applications, Eyrolles, Paris (1983).
Guy Pujolle, Les réseaux d’entreprise, Eyrolles, Paris (1983).
Cornafion, Systèmes informatiques répartis, Dunod, Paris (1981).
Crocus, Systèmes d’exploitation des ordinateurs, Dunod, Paris (1975).
Philippe Dax, CP/M et sa famille, Eyrolles, Paris (1982).
Daniel-Jean David, Les systèmes à microprocesseurs, éditests, Paris (1982).
Alain Pinaud, Programmer en assembleur, P.S.I., Lagny (1982).
Data Becker, Le grand livre MS-DOS 5.0, Micro Application, Paris (1991).
A. Villard, M. Miaux, Un microprocesseur pas à pas, ETSF, Paris (1983).
Wladimir Mercouroff, Les ordinateurs, Cedic/Fernand Nathan, Paris (1980).
Adam Osborne, Initiation aux micro-ordinateurs, éditions Radio, Paris (1981).
Frédéric Hoste, Les réseaux locaux d’entreprise, édi test, Paris (1983).
C. Macchi, J.-F. Guilbert, Téléinformatique, Dunod, Paris (1979).
H. Lilen, Du microprocesseur au micro-ordinateur, éditions Radio, Paris (1980).
J. du Roscoät, Principes et problèmes d’un système d’exploitation d’ordinateur, Masson et Cie, Paris (1972).
C. Carrez, Les systèmes informatiques, Dunod, Paris (1990).
Guy Lacroix, Le mirage internet ò Enjeux économiques et sociaux, Vigot, Paris (1997).
A. Tanenbaum, Les systèmes d’exploitation, InterEditions, Paris (1989).
A. Tanenbaum, Architecture de l’ordinateur, InterEditions, Paris (1987).
Donald H. Sanders, L’univers des ordinateurs, McGraw Hill, Paris (1984).
J.Steiner, Comprendre choisir et utiliser les microprocesseurs, Osman-Eyrolles, Paris (2000)
E.Charton, créer un intranet, campus press, Paris (2000)
O.Pavie, les réseaux, campus press, Paris (2000)
J.Casad, B.Willsey, TCP/IP , campus press, Paris (1999)
T.Drilling, guide de l'utilisateur LINUX, Micro Application, Paris (2000)
A.Arnold, I.Guerssarian, mathématiques pour l'informatique, Masson, Paris (1997).
N.Wielsch & al, Kit de démarrage Linux Mandrake 7.2, Micro Application, Paris (2000)
G.Pujolle Best of : les réseaux , Eyrolles, Paris (2002)
A.Tanenaum, Systèmes d'exploitation, Pearson education 2° éd.,Paris (2003)
Th.Lucas et al Initiation à la logique formelle, De Boeck université, Bruxelles (2003)
P.Maurette, Programmez en assembleur, Micro Application, Paris (2004)
Chapitre 2
P. Lignelet, PASCAL manuel de base ò Tome 1, Masson, Paris (1980).
P. Lignelet, PASCAL techniques de programmation - Tome 2, Masson, Paris (1980).
D.-J. David, J.-L. Deschamps, Programmer en Pascal avec version Turbo Pascal, P.S.I., Lagny (1985).
Miller, Programmer en Pascal pour scientifiques et ingénieurs, Sybex, Paris (1982).
J.-L. Nebut, Théorie et pratique du langage Pascal, éditions Technip, Paris (1980).
J. Lonchamp, Les langages de programmation, Masson, Paris (1989).
O. Lecarme, J.-L. Nebut, Pascal pour programmeurs, McGraw-Hill, Paris (1985).
Michel Marchand, Mathématique discrète ò Outil pour l’informaticien, De Boeck Université, Bruxelles (1989).
André Arnold, Irène Guessarian, Mathématiques pour l’informatique, Masson, Paris (1997).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1014
R. Faure, B. Lemaire, Mathématiques pour l’informaticien, Gauthier-Villars, Paris (1973).
A. Kaufmann, Mathématiques nouvelles pour mieux comprendre l’informatique, Entreprise Moderne d’Edition,
Paris (1974).
M. Gross, A. Lentin, Grammaires formelles, Gauthier-Villars, Paris (1970).
K. Weiskamp, L. Heiny, B. Flamig, Borland C++ - Programmation orientée objet, Sybex, Paris (1991).
A.R. Feuer, Langages C - Problèmes et exercices, Masson, Paris (1991).
Data Becker, Turbo C version 2, Micro Application, Paris (1990).
Ch. Bonnin, Exercices pratiques de programmation en Cobol A.N.S. 74, Eyrolles, Paris (1982).
J. Guyot, C. Vial, Arbres, tables & algorithmes, Eyrolles, Paris (1992).
C. Berthet, Le langage de programmation PL/1, Dunod, Paris (1977).
Thomas Lachand-Robert, Introduction à Turbo C++, Sybex, Paris (1990).
M. Thorin, ADA ò Manuel complet du langage avec exemples, Eyrolles, Paris (1981).
M. Gauthier, ADA ò Un apprentissage, Dunod, Paris (1989).
J.-F. Macary, C. Nicolas, Programmation Java, Eyrolles, Paris (1996).
J. Laborde, Cours pratique de langage algol, Dunod, Paris (1967).
Bjarne Stroustrup, Le langage C++, InterEditions, Paris (1989).
Groupe Algol de l’AFCET, Définition du langage algorithmique Algol 68, Hermann, Paris (1972).
Jean-Michel Hufflen, Programmation fonctionnelle en schème, Masson, Paris (1996).
J.S. Chion, E.F. Clermann, Le langage Algol W, Presses Universitaires de Grenoble, Grenoble (1973).
H. Farreny, LISP, Masson, Paris (1984).
Tony Hasemer, LISP, InterEditions, Paris (1985).
C. Delannoy, Apprendre à programmer en Fortran, Eyrolles, Paris (1982).
D. Le Verrand, Le langage ADA, Dunod, Paris (1982).
K. Jensen, N. Wirth, Pascal ò Manuel de l’utilisateur (rapport initial), Eyrolles, Paris (1981).
Pierre Weis, Xavier Leroy, Le langage Caml, InterEditions, Paris (1993).
H. Gallaire, Techniques de compilation, Cepadues édition, Toulouse (1984).
Nino Silverio, Réaliser un compilateur ò Les outils Lex et Yacc, Eyrolles, Paris (1994).
A. Aho, R. Sethi, J. Ullman, Compilateurs ò Principes, techniques et outils, InterEditions, Paris (1989).
Michel Hughes, Initiation mathématique aux grammaires formelles, Larousse, Paris (1972).
B. Groc, M. Bouhier, La programmation par syntaxe, Dunod, Paris (1990).
A. Aho, J. Ullman, Concepts fondamentaux de l’informatique, Dunod, Paris (1993).
Comprendre la linguistique, Marabout université, Verviers (1975).
Noam Chomsky, Structures syntaxiques, éditions du Seuil (1969).
N. Chomsky, G.A. Miller, L’analyse formelle des langues naturelles, Gauthier-Villars (1968).
J.-M. Autebert, Théorie des langages et des automates, Masson, Paris (1994).
D.Grune et al, cours et exercices compilateurs, Dunod, Paris (2002)
Chapitre 3 & 4
J. Arsac, La construction de programmes structurés, Dunod, Paris (1977).
Thomas Forse, Qualimétrie des systèmes complexes, Les Editions d’Organistaion, Paris (1989).
Grégoire, Informatique ò Programmation 1, Masson, Paris (1986).
Grégoire, Informatique ò Programmation 2, Masson, Paris (1988).
Grégoire, Informatique ò Programmation 3, Masson, Paris (1990).
M. Thorin, Génie logiciel, Masson, Paris (1984).
M.C. Gaudel et al., précis de génie logiciel,Masson,Paris(1996)
J. Arsac, Premières leçons de programmation, Cedic/Fernand Nathan, Paris (1980).
G. Chaty, J. Vicard, L’algorithmique de la pratique à la théorie, Cedic/Fernand Nathan, Paris (1983).
F.H. Raymond, Programmation : Introduction théorique en vue de la pratique, Masson, Paris (1984).
C. froidevaux, M.C. Gaudel, M. Soria, Types de données et algorithmes, McGraw Hill, Paris (1990).
Ian Sommerville, Le génie logiciel et ses applications, InterEditions,Paris (1988).
P. Berlioux, Ph. Bizard, Algorithmique, Dunod, Paris (1983).
P.C. Scholl, J.-P. Peyrin, Schémas algorithmiques fondamentaux, Masson,Paris (1988).
M. Lucas, Algorithmique et représentation des données 2, Masson, Paris (1983).
Hua Thanh te, J.-F. dazy, D. Enselme, Programmation CNAM niveau A, Masson, Paris (1981).
Grégoire, Cours d’informatique ò Programmation 1, ESI, Paris (1984).
Grégoire, Cours d’informatique ò Programmation 2, ESI, Paris (1984).
P. Lignelet, Algorithmique ò Niveau de base 1, Masson, Paris (1981).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1015
P. Lignelet, Algorithmique ò Niveau avancé 2, Masson, Paris (1981).
F.H. Raymond, Informatique ò Programmation CNAM cours A, Masson, Paris (1980).
J. Lonchamp, Les langages de programmation, Masson, Paris (1989).
Patrick Jaulent, Génie logiciel : les méthodes, Armand Collin, Paris (1992).
Harold Abelson et Al, Structure et interprétation des programmes informatiques, InterEditions, paris (1989).
A. Ducrin, Programmation 2, Dunod, Paris (1984).
JP. Fournier, Passeport pour l’algorithmique objet, International Thomson Publishing France, paris (1997).
Bertrand Meyer, Introduction à la théorie des langages de programmation, InterEdition, Paris (1992).
M. Soberman, Génie logiciel en informatique de gestion, Eyrolles, Paris (1992).
C. Pair, R. Mohr, R. Schott, Construire les algorithmes, Dunod, Paris (1988).
J. Courtin, L. Kowarski, Initiation à l’algorithmique et aux structures de données, Dunod, Paris (1994).
R.C. Backhouse, Construction et vérification de programmes, Masson, Paris (1989).
J. Biondi, G. Clavel, Introduction à la programmation 1, Masson, Paris(1984).
P.C. Scholl, Algorithmique et représentation des données 3, Masson, Paris (1984).
Ian Sommerville, Le génie logiciel, Addison-Wesley, Paris (1992).
J.F. Monin, Comprendre les méthodes formelles, Masson, Paris (1996).
Leslie B. Wilson, Robert G. Clark, Langages de programmation comparés, Addison-Wesley, Paris (1993).
Jacques Arsac, Préceptes pour programmer, Dunod, Paris (1991).
B Liskov, J.Guttag, La maitrîse du développement de logiciel, Les Editions d’organisation, Paris (1990).
B. Ibrahim, C. Pellegrini, Structuration des données informatiques, Dunod, Paris (1989).
Aho Hopcroft Ullman, Structures de données et algorithmes, InterEditions, Paris (1987).
Steve McConnell, Programmation professionnelle, Microsoft Press, Les Ulis (1993).
M.-C. Gaudel, B. Marre, F. Schlienger, G. Bernot, Précis de génie logiciel, Masson, Paris (1996).
Henri Habrias, Introduction à la spécification 2, Masson, Paris (1993).
A.Cardon, C.Dabancourt, initiation à l'algorithmique objet, Eyrolles, Paris (2001)
L.Albert et al , cours et exrcices d'informatique en CAML, Vuibert, Paris (1998)
M.Quercia, algorithmique, cours et exercices en CAML, Vuibert, Paris (2002)
B.Warin, algorithmique, passeport ppour la programmation, ellipses, PAris (2002)
Th.Cormen et al, introduction à l'algorithmique en 2° cycle, Dunod, Paris (2002)
Chapitre 5 à 8
P. Lignelet, Structures de données avec Ada ò Conception orientée objets, Masson, Paris (1990).
Jacques Ferber, Conception et programmation par objets, Hermes, Paris (1990).
Timothy Budd, Introduction à la programmation par objets, Addison Wesley, Paris (1992).
Masini, Napoli, Colnet, Léonard, Tombre, Les langages à objets, InterEditions, Paris (1989).
Grady Booch, Ingénierie du logiciel avec ADA, InterEditions, Paris (1988).
Grady Booch, Conception orientée objets et applications, Addison Wesley, Paris (1992).
M.-F. Barthet, Logiciels interactifs et ergonomie, Dunod, Paris (1988).
O. Foucaut, & al Conception des systèmes d’information et programmation événementielle, InterEditions,
Paris (1996).
Gérard Weidenfeld et all, Techniques de base pour le multimédia, Masson, Paris (1997).
Jean-Pierre Vickoff, RAD ò Développement Rapide d’Applications, Simon & Schuster Macmillan, Paris
(1996).
R.L. Glass, R.A. Noiseux, Maintenance du logiciel, Masson, Paris (1983).
Bertrand Meyer, Conception et programmation par objets, EyrollesParis (2000).
M. Lai, Conception orientée objet : Pratique de la méthode HOOD, Dunod, Paris (1991).
M.Lai, UML la notation unifiée de modélisation objet, Dunod, Paris (2000).
M.Fowler, UML, Campus press, Paris (2001).
Morley,Hugues,Leblanc, UML pour l'analyse d'un système d'information, , Dunod, Paris (2002).
J.Gabillaud, SQL et algèbre relationnelle, ENI, Paris (2004)
C.Soutou , ò de UML à SQL, Eyrolles, Paris (2002).
A. Burda, G. Färber, Delphi 2, Micro Application, Paris (1996).
Borland, guide du langage pascal objet, www.borland.fr, Paris (2002)
Dick Lantim, Delphi professionnel, Eyrolles, Paris (1997).
Dick Lantim, Delphi ò programmation avancée, Eyrolles, Paris (1996).
Dick Lantim, Delphi3, Eyrolles, Paris (1998).
Gilles Betz, Delphi 1,2 et 3 ò Edition développeur, Sybex, Paris (1997).
G. Deutsch, M. Gross, K. et M. Richter, Delphi 3, Micro Application, Paris (1997).
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1016
Borland, guide du développeur Delphi 7 sous Windows, www.borland.fr, Paris (2003)
Borland, guide du développeur Kylix 3 sous Linux, www.borland.fr, Paris (2003)
Th. Binzinger, Delphi 6 l'intro, Campus press, Paris (2002)
S.Teixera, X.Pacheco, Delphi 6 développement, Campus press, Paris (2002)
O.Dahan, P.Toht, Delphi 7 studio, Eyrolles, Paris (2003)
M.Martin, codes en stock Delphi 6, Campus press, Paris (2002)
M.Martin, le tout en poche Delphi 7, Campus press, Paris (2003)
G.Gardarin, Best of, Base de données, Eyrolles 5° éd., Paris (2003)
Les bases de l’informatique - programmation - ( rév. 04.01.2005 ) page 1017
